**[《代码随想录》作者：程序员Carl](https://github.com/youngyangyang04)**


代码随想录官⽹ [（网站持续更新优化内容，建议直接看网站）](https://www.programmercarl.com/) ：www.programmercarl.com

[代码随想录Github开源地址](https://github.com/youngyangyang04/leetcode-master)

[代码随想录算法公开课](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html) [，代码随想录的全部内容将由我（程序员Carl）视频讲解并开免费开放给⼤家。](https://github.com/youngyangyang04)


[《代码随想录》](https://programmercarl.com/other/publish.html) 已经出版。


[代码随想录知识星球](https://programmercarl.com/other/kstar.html) 上万录友在这⾥学习


[代码随想录算法训练营](https://programmercarl.com/other/xunlianying.html) 帮助录友⾼效刷完代码随想录。


[微信公众号：代码随想录](https://img-blog.csdnimg.cn/74f47bc466234462bd2acc3ba6cd1b70.png)


[组队刷题，可以添加代码随想录官⽅微信](https://www.programmercarl.com/other/wechat.html)


[ACM模式练习，推荐：卡码⽹](https://kamacoder.com/)


**特别提示** ：PDF仅提供C++语⾔版本同时PDF中很多动图⽆法加载，其他编程语⾔版本和查看动图可以移步⾄代码

随想录官⽅⽹站查看。

# **1. 动态规划理论基础**


动态规划刷题⼤纲


## **算法公开课**

**[《代码随想录》算法视频公开课：动态规划理论基础，相信结合视频再看本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)** 。

## **什么是动态规划**


动态规划，英⽂：Dynamic Programming，简称DP，如果某⼀问题有很多重叠⼦问题，使⽤动态规划是最有效

的。


所以动态规划中每⼀个状态⼀定是由上⼀个状态推导出来的， **这⼀点就区分于贪⼼** ，贪⼼没有状态推导，⽽是从局

部直接选最优的，


[在关于贪⼼算法，你该了解这些！中我举了⼀个背包问题的例⼦。](https://programmercarl.com/%E8%B4%AA%E5%BF%83%E7%AE%97%E6%B3%95%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%80.html)


例如：有N件物品和⼀个最多能背重量为W 的背包。第i件物品的重量是weight[i]，得到的价值是value[i] 。 **每件物**

**品只能⽤⼀次** ，求解将哪些物品装⼊背包⾥物品价值总和最⼤。


动态规划中dp[j]是由dp[j-weight[i]]推导出来的，然后取max(dp[j], dp[j - weight[i]] + value[i])。


但如果是贪⼼呢，每次拿物品选⼀个最⼤的或者最⼩的就完事了，和上⼀个状态没有关系。


所以贪⼼解决不了动态规划的问题。


**其实⼤家也不⽤死扣动规和贪⼼的理论区别，后⾯做做题⽬⾃然就知道了** 。


⽽且很多讲解动态规划的⽂章都会讲最优⼦结构啊和重叠⼦问题啊这些，这些东⻄都是教科书的上定义，晦涩难懂

⽽且不实⽤。


⼤家知道动规是由前⼀个状态推导出来的，⽽贪⼼是局部直接选最优的，对于刷题来说就够⽤了。


上述提到的背包问题，后序会详细讲解。

## **动态规划的解题步骤**


做动规题⽬的时候，很多同学会陷⼊⼀个误区，就是以为把状态转移公式背下来，照葫芦画瓢改改，就开始写代

码，甚⾄把题⽬AC之后，都不太清楚dp[i]表示的是什么。


**这就是⼀种朦胧的状态，然后就把题给过了，遇到稍稍难⼀点的，可能直接就不会了，然后看题解，然后继续照葫**

**芦画瓢陷⼊这种恶性循环中** 。


状态转移公式（递推公式）是很重要，但动规不仅仅只有递推公式。


**对于动态规划问题，我将拆解为如下五步曲，这五步都搞清楚了，才能说把动态规划真的掌握了！**


1. 确定dp数组（dp table）以及下标的含义

2. 确定递推公式

3. dp数组如何初始化

4. 确定遍历顺序


5. 举例推导dp数组


⼀些同学可能想为什么要先确定递推公式，然后在考虑初始化呢？


**因为⼀些情况是递推公式决定了dp数组要如何初始化！**


后⾯的讲解中我都是围绕着这五点来进⾏讲解。


可能刷过动态规划题⽬的同学可能都知道递推公式的重要性，感觉确定了递推公式这道题⽬就解出来了。


其实 确定递推公式 仅仅是解题⾥的⼀步⽽已！


⼀些同学知道递推公式，但搞不清楚dp数组应该如何初始化，或者正确的遍历顺序，以⾄于记下来公式，但写的程

序怎么改都通过不了。


后序的讲解的⼤家就会慢慢感受到这五步的重要性了。
## **动态规划应该如何debug**


相信动规的题⽬，很⼤部分同学都是这样做的。


看⼀下题解，感觉看懂了，然后照葫芦画瓢，如果能正好画对了，万事⼤吉，⼀旦要是没通过，就怎么改都通过不

了，对 dp数组的初始化，递推公式，遍历顺序，处于⼀种⿊盒的理解状态。


写动规题⽬，代码出问题很正常！


**找问题的最好⽅式就是把dp数组打印出来，看看究竟是不是按照⾃⼰思路推导的！**


⼀些同学对于dp的学习是⿊盒的状态，就是不清楚dp数组的含义，不懂为什么这么初始化，递推公式背下来了，

遍历顺序靠习惯就是这么写的，然后⼀⿎作⽓写出代码，如果代码能通过万事⼤吉，通过不了的话就凭感觉改⼀

改。


这是⼀个很不好的习惯！


**做动规的题⽬，写代码之前⼀定要把状态转移在dp数组的上具体情况模拟⼀遍，⼼中有数，确定最后推出的是想要**

**的结果** 。


然后再写代码，如果代码没通过就打印dp数组，看看是不是和⾃⼰预先推导的哪⾥不⼀样。


如果打印出来和⾃⼰预先模拟推导是⼀样的，那么就是⾃⼰的递归公式、初始化或者遍历顺序有问题了。


如果和⾃⼰预先模拟推导的不⼀样，那么就是代码实现细节有问题。


**这样才是⼀个完整的思考过程，⽽不是⼀旦代码出问题，就毫⽆头绪的东改改⻄改改，最后过不了，或者说是稀⾥**

**糊涂的过了** 。


这也是我为什么在动规五步曲⾥强调推导dp数组的重要性。


举个例⼦哈：在「代码随想录」刷题⼩分队微信群⾥，⼀些录友可能代码通过不了，会把代码抛到讨论群⾥问：我

这⾥代码都已经和题解⼀模⼀样了，为什么通过不了呢？


发出这样的问题之前，其实可以⾃⼰先思考这三个问题：


这道题⽬我举例推导状态转移公式了么？


我打印dp数组的⽇志了么？

打印出来了dp数组和我想的⼀样么？


**如果这灵魂三问⾃⼰都做到了，基本上这道题⽬也就解决了** ，或者更清晰的知道⾃⼰究竟是哪⼀点不明⽩，是状态

转移不明⽩，还是实现代码不知道该怎么写，还是不理解遍历dp数组的顺序。


然后在问问题，⽬的性就很强了，群⾥的⼩伙伴也可以快速知道提问者的疑惑了。


**注意这⾥不是说不让⼤家问问题哈，** **⽽是说问问题之前要有⾃⼰的思考，问题要问到点⼦上！**


**⼤家⼯作之后就会发现，特别是⼤⼚，问问题是⼀个专业活，是的，问问题也要体现出专业！**


如果问同事很不专业的问题，同事们会懒的回答，领导也会认为你缺乏思考能⼒，这对职场发展是很不利的。


所以⼤家在刷题的时候，就锻炼⾃⼰养成专业提问的好习惯。

## **总结**


这⼀篇是动态规划的整体概述，讲解了什么是动态规划，动态规划的解题步骤，以及如何debug。


动态规划是⼀个很⼤的领域，今天这⼀篇讲解的内容是整个动态规划系列中都会使⽤到的⼀些理论基础。


在后序讲解中针对某⼀具体问题，还会讲解其对应的理论基础，例如背包问题中的01背包，leetcode上的题⽬都是

01背包的应⽤，⽽没有纯01背包的问题，那么就需要在把对应的理论知识讲解⼀下。


⼤家会发现，我讲解的理论基础并不是教科书上各种动态规划的定义，错综复杂的公式。


这⾥理论基础篇已经是⾮常偏实⽤的了，每个知识点都是在解题实战中⾮常有⽤的内容，⼤家要重视起来哈。


今天我们开始新的征程了，你准备好了么？

# **2. 斐波那契数**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/fibonacci-number/)


斐波那契数，通常⽤ F(n) 表示，形成的序列称为 斐波那契数列 。该数列由 0 和 1 开始，后⾯的每⼀项数字都是前

⾯两项数字的和。也就是：

F(0) = 0，F(1) = 1

F(n) = F(n - 1) + F(n - 2)，其中 n > 1

给你n ，请计算 F(n) 。


示例 1：


输⼊：2

输出：1

解释：F(2) = F(1) + F(0) = 1 + 0 = 1


示例 2：


输⼊：3

输出：2

解释：F(3) = F(2) + F(1) = 1 + 1 = 2


示例 3：


输⼊：4

输出：3

解释：F(4) = F(3) + F(2) = 2 + 1 = 3


提示：


0 <= n <= 30

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：⼿把⼿带你⼊⻔动态规划 | leetcode：509.斐波那契数，相信结合视频在看本](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


斐波那契数列⼤家应该⾮常熟悉不过了，⾮常适合作为动规第⼀道题⽬来练练⼿。


因为这道题⽬⽐较简单，可能⼀些同学并不需要做什么分析，直接顺⼿⼀写就过了。


**但「代码随想录」的⻛格是：简单题⽬是⽤来加深对解题⽅法论的理解的** 。


通过这道题⽬让⼤家可以初步认识到，按照动规五部曲是如何解题的。


对于动规，如果没有⽅法论的话，可能简单题⽬可以顺⼿⼀写就过，难⼀点就不知道如何下⼿了。


[所以我总结的动规五部曲，是要⽤来贯穿整个动态规划系列的，就像之前讲过⼆叉树系列的递归三部曲，回溯法系](https://www.programmercarl.com/%E4%BA%8C%E5%8F%89%E6%A0%91%E7%9A%84%E9%80%92%E5%BD%92%E9%81%8D%E5%8E%86.html)

列的回溯三部曲⼀样。后⾯慢慢⼤家就会体会到，动规五部曲⽅法的重要性。

### **动态规划**


动规五部曲：


这⾥我们要⽤⼀个⼀维dp数组来保存递归的结果


1. 确定dp数组以及下标的含义


dp[i]的定义为：第i个数的斐波那契数值是dp[i]


2. 确定递推公式


为什么这是⼀道⾮常简单的⼊⻔题⽬呢？


**因为题⽬已经把递推公式直接给我们了：状态转移⽅程 dp[i] = dp[i - 1] + dp[i - 2];**


3. dp数组如何初始化


**题⽬中把如何初始化也直接给我们了，如下：**


4. 确定遍历顺序


从递归公式dp[i] = dp[i - 1] + dp[i - 2];中可以看出，dp[i]是依赖 dp[i - 1] 和 dp[i - 2]，那么遍历的顺序⼀定是从前

到后遍历的


5. 举例推导dp数组


按照这个递推公式dp[i] = dp[i - 1] + dp[i - 2]，我们来推导⼀下，当N为10的时候，dp数组应该是如下的数列：


0 1 1 2 3 5 8 13 21 34 55


如果代码写出来，发现结果不对，就把dp数组打印出来看看和我们推导的数列是不是⼀致的。


以上我们⽤动规的⽅法分析完了，C++代码如下：





时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(n)


当然可以发现，我们只需要维护两个数值就可以了，不需要记录整个序列。


代码如下：







时间复杂度：O(n)


空间复杂度：O(1)

### **递归解法**


本题还可以使⽤递归解法来做


代码如下：





时间复杂度：O(2^n)

空间复杂度：O(n)，算上了编程语⾔中实现递归的系统栈所占空间


这个递归的时间复杂度⼤家画⼀下树形图就知道了，如果不清晰的同学，可以看这篇：通过⼀道⾯试题⽬，讲⼀讲

递归算法的时间复杂度！

## **总结**


斐波那契数列这道题⽬是⾮常基础的题⽬，我在后⾯的动态规划的讲解中将会多次提到斐波那契数列！


[这⾥我严格按照关于动态规划，你该了解这些！中的动规五部曲来分析了这道题⽬，⼀些分析步骤可能同学感觉没](https://programmercarl.com/%E5%8A%A8%E6%80%81%E8%A7%84%E5%88%92%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%80.html)

有必要搞的这么复杂，代码其实上来就可以撸出来。


但我还是强调⼀下，简单题是⽤来掌握⽅法论的，动规五部曲将在接下来的动态规划讲解中发挥重要作⽤，敬请期

待！


就酱，循序渐进学算法，认准「代码随想录」！

# **3. 爬楼梯**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/climbing-stairs/)


假设你正在爬楼梯。需要 n 阶你才能到达楼顶。


每次你可以爬 1 或 2 个台阶。你有多少种不同的⽅法可以爬到楼顶呢？


注意：给定 n 是⼀个正整数。


示例 1：


输⼊： 2

输出： 2


解释： 有两种⽅法可以爬到楼顶。


1 阶 + 1 阶

2 阶


示例 2：


输⼊： 3

输出： 3


解释： 有三种⽅法可以爬到楼顶。


1 阶 + 1 阶 + 1 阶

1 阶 + 2 阶

2 阶 + 1 阶

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：带你学透动态规划-爬楼梯|LeetCode:70.爬楼梯），相信结合视频在看本篇题](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


本题⼤家如果没有接触过的话，会感觉⽐较难，多举⼏个例⼦，就可以发现其规律。


爬到第⼀层楼梯有⼀种⽅法，爬到⼆层楼梯有两种⽅法。


那么第⼀层楼梯再跨两步就到第三层 ，第⼆层楼梯再跨⼀步就到第三层。


所以到第三层楼梯的状态可以由第⼆层楼梯 和 到第⼀层楼梯状态推导出来，那么就可以想到动态规划了。


我们来分析⼀下，动规五部曲：


定义⼀个⼀维数组来记录不同楼层的状态


1. 确定dp数组以及下标的含义


dp[i]： 爬到第i层楼梯，有dp[i]种⽅法


2. 确定递推公式


如何可以推出dp[i]呢？


从dp[i]的定义可以看出，dp[i] 可以有两个⽅向推出来。


⾸先是dp[i - 1]，上i-1层楼梯，有dp[i - 1]种⽅法，那么再⼀步跳⼀个台阶不就是dp[i]了么。


还有就是dp[i - 2]，上i-2层楼梯，有dp[i - 2]种⽅法，那么再⼀步跳两个台阶不就是dp[i]了么。


那么dp[i]就是 dp[i - 1]与dp[i - 2]之和！


所以dp[i] = dp[i - 1] + dp[i - 2] 。


在推导dp[i]的时候，⼀定要时刻想着dp[i]的定义，否则容易跑偏。


这体现出确定dp数组以及下标的含义的重要性！


3. dp数组如何初始化


再回顾⼀下dp[i]的定义：爬到第i层楼梯，有dp[i]种⽅法。


那么i为0，dp[i]应该是多少呢，这个可以有很多解释，但基本都是直接奔着答案去解释的。


例如强⾏安慰⾃⼰爬到第0层，也有⼀种⽅法，什么都不做也就是⼀种⽅法即：dp[0] = 1，相当于直接站在楼顶。


但总有点牵强的成分。


那还这么理解呢：我就认为跑到第0层，⽅法就是0啊，⼀步只能⾛⼀个台阶或者两个台阶，然⽽楼层是0，直接站

楼顶上了，就是不⽤⽅法，dp[0]就应该是0.


**其实这么争论下去没有意义，⼤部分解释说dp[0]应该为1的理由其实是因为dp[0]=1的话在递推的过程中i从2开始**

**遍历本题就能过，然后就往结果上靠去解释dp[0] = 1** 。


从dp数组定义的⻆度上来说，dp[0] = 0 也能说得通。


需要注意的是：题⽬中说了n是⼀个正整数，题⽬根本就没说n有为0的情况。


所以本题其实就不应该讨论dp[0]的初始化！


我相信dp[1] = 1，dp[2] = 2，这个初始化⼤家应该都没有争议的。


所以我的原则是：不考虑dp[0]如何初始化，只初始化dp[1] = 1，dp[2] = 2，然后从i = 3开始递推，这样才符合

dp[i]的定义。


4. 确定遍历顺序


从递推公式dp[i] = dp[i - 1] + dp[i - 2];中可以看出，遍历顺序⼀定是从前向后遍历的


5. 举例推导dp数组


举例当n为5的时候，dp table（dp数组）应该是这样的


如果代码出问题了，就把dp table 打印出来，看看究竟是不是和⾃⼰推导的⼀样。


**此时⼤家应该发现了，这不就是斐波那契数列么！**


唯⼀的区别是，没有讨论dp[0]应该是什么，因为dp[0]在本题没有意义！


以上五部分析完之后，C++代码如下：





时间复杂度：$O(n)$

空间复杂度：$O(n)$


当然依然也可以，优化⼀下空间复杂度，代码如下：







时间复杂度：$O(n)$

空间复杂度：$O(1)$


后⾯将讲解的很多动规的题⽬其实都是当前状态依赖前两个，或者前三个状态，都可以做空间上的优化， **但我个⼈**

**认为⾯试中能写出版本⼀就够了哈，清晰明了，如果⾯试官要求进⼀步优化空间的话，我们再去优化** 。


因为版本⼀才能体现出动规的思想精髓，递推的状态变化。


## **拓展**

这道题⽬还可以继续深化，就是⼀步⼀个台阶，两个台阶，三个台阶，直到 m个台阶，有多少种⽅法爬到n阶楼

顶。


这⼜有难度了，这其实是⼀个完全背包问题，但⼒扣上没有这种题⽬，所以后续我在讲解背包问题的时候，今天这

道题还会从背包问题的⻆度上来再讲⼀遍。 [如果想提前看⼀下，可以看这篇:70.爬楼梯完全背包版本](https://programmercarl.com/0070.%E7%88%AC%E6%A5%BC%E6%A2%AF%E5%AE%8C%E5%85%A8%E8%83%8C%E5%8C%85%E7%89%88%E6%9C%AC.html)


这⾥我先给出我的实现代码：





代码中m表示最多可以爬m个台阶。


**以上代码不能运⾏哈，我主要是为了体现只要把m换成2，粘过去，就可以AC爬楼梯这道题，不信你就粘⼀下试**

**试** 。


**此时我就发现⼀个绝佳的⼤⼚⾯试题** ，第⼀道题就是单纯的爬楼梯，然后看候选⼈的代码实现，如果把dp[0]的定

义成1了，就可以发难了，为什么dp[0]⼀定要初始化为1，此时可能候选⼈就要强⾏给dp[0]应该是1找各种理由。

那这就是⼀个考察点了，对dp[i]的定义理解的不深⼊。


然后可以继续发难，如果⼀步⼀个台阶，两个台阶，三个台阶，直到 m个台阶，有多少种⽅法爬到n阶楼顶。这道

题⽬leetcode上并没有原题，绝对是考察候选⼈算法能⼒的绝佳好题。


这⼀连套问下来，候选⼈算法能⼒如何，⾯试官⼼⾥就有数了。


**其实⼤⼚⾯试最喜欢的问题就是这种简单题，然后慢慢变化，在⼩细节上考察候选⼈** 。

## **总结**


[这道题⽬和动态规划：斐波那契数题⽬基本是⼀样的，但是会发现本题相⽐动态规划：斐波那契数难多了，为什么](https://programmercarl.com/0509.%E6%96%90%E6%B3%A2%E9%82%A3%E5%A5%91%E6%95%B0.html)

呢？


关键是 [动态规划：斐波那契数](https://programmercarl.com/0509.%E6%96%90%E6%B3%A2%E9%82%A3%E5%A5%91%E6%95%B0.html) 题⽬描述就已经把动规五部曲⾥的递归公式和如何初始化都给出来了，剩下⼏部曲

也⾃然⽽然的推出来了。


[⽽本题，就需要逐个分析了，⼤家现在应该初步感受出关于动态规划，你该了解这些！⾥给出的动规五部曲了。](https://programmercarl.com/%E5%8A%A8%E6%80%81%E8%A7%84%E5%88%92%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%80.html)


简单题是⽤来掌握⽅法论的，例如昨天斐波那契的题⽬够简单了吧，但昨天和今天可以使⽤⼀套⽅法分析出来的，

这就是⽅法论！


所以不要轻视简单题，那种凭感觉就刷过去了，其实和没掌握区别不⼤，只有掌握⽅法论并说清⼀⼆三，才能触类

旁通，举⼀反三哈！


就酱，循序渐进学算法，认准「代码随想录」！

# **4. 使⽤最⼩花费爬楼梯**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/min-cost-climbing-stairs/)


**旧题⽬描述** ：


数组的每个下标作为⼀个阶梯，第 i 个阶梯对应着⼀个⾮负数的体⼒花费值 cost[i]（下标从 0 开始）。


每当你爬上⼀个阶梯你都要花费对应的体⼒值，⼀旦⽀付了相应的体⼒值，你就可以选择向上爬⼀个阶梯或者爬两

个阶梯。


请你找出达到楼层顶部的最低花费。在开始时，你可以选择从下标为 0 或 1 的元素作为初始阶梯。


示例 1：


输⼊：cost = [10, 15, 20]

输出：15

解释：最低花费是从 cost[1] 开始，然后⾛两步即可到阶梯顶，⼀共花费 15 。


示例 2：


输⼊：cost = [1, 100, 1, 1, 1, 100, 1, 1, 100, 1]

输出：6

解释：最低花费⽅式是从 cost[0] 开始，逐个经过那些 1 ，跳过 cost[3] ，⼀共花费 6 。


提示：


cost 的⻓度范围是 [2, 1000]。

cost[i] 将会是⼀个整型数据，范围为 [0, 999] 。

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：：动态规划开更了！| LeetCode：746. 使⽤最⼩花费爬楼梯，相信结合视频再](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**看本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。


本题之前的题⽬描述是很模糊的，看不出来，第⼀步需要花费体⼒值，最后⼀步不⽤花费，还是说 第⼀步不花费体

⼒值，最后⼀步花费。


后来⼒扣改了题⽬描述， **新题⽬描述** ：


给你⼀个整数数组 cost ，其中 cost[i] 是从楼梯第 i 个台阶向上爬需要⽀付的费⽤。⼀旦你⽀付此费⽤，即可选择

向上爬⼀个或者两个台阶。


你可以选择从下标为 0 或下标为 1 的台阶开始爬楼梯。


请你计算并返回达到楼梯顶部的最低花费。

## **思路**


（ **在⼒扣修改了题⽬描述下，我⼜重新修改了题解** ）


修改之后的题意就⽐较明确了，题⽬中说 “你可以选择从下标为 0 或下标为 1 的台阶开始爬楼梯” 也就是相当于 跳

到 下标 0 或者 下标 1 是不花费体⼒的， 从 下标 0 下标1 开始跳就要花费体⼒了。


1. 确定dp数组以及下标的含义


使⽤动态规划，就要有⼀个数组来记录状态，本题只需要⼀个⼀维数组dp[i]就可以了。


**dp[i]的定义：到达第i台阶所花费的最少体⼒为dp[i]** 。


**对于dp数组的定义，⼤家⼀定要清晰！**


2. 确定递推公式


**可以有两个途径得到dp[i]，⼀个是dp[i-1] ⼀个是dp[i-2]** 。


dp[i - 1] 跳到 dp[i] 需要花费 dp[i - 1] + cost[i - 1]。


dp[i - 2] 跳到 dp[i] 需要花费 dp[i - 2] + cost[i - 2]。


那么究竟是选从dp[i - 1]跳还是从dp[i - 2]跳呢？


⼀定是选最⼩的，所以dp[i] = min(dp[i - 1] + cost[i - 1], dp[i - 2] + cost[i - 2]);


3. dp数组如何初始化


看⼀下递归公式，dp[i]由dp[i - 1]，dp[i - 2]推出，既然初始化所有的dp[i]是不可能的，那么只初始化dp[0]和dp[1]

就够了，其他的最终都是dp[0]dp[1]推出。


那么 dp[0] 应该是多少呢？ 根据dp数组的定义，到达第0台阶所花费的最⼩体⼒为dp[0]，那么有同学可能想，那

dp[0] 应该是 cost[0]，例如 cost = [1, 100, 1, 1, 1, 100, 1, 1, 100, 1] 的话，dp[0] 就是 cost[0] 应该是1。


这⾥就要说明本题⼒扣为什么改题意，⽽且修改题意之后 就清晰很多的原因了。


新题⽬描述中明确说了 “你可以选择从下标为 0 或下标为 1 的台阶开始爬楼梯。” 也就是说 到达 第 0 个台阶是不花

费的，但从 第0 个台阶 往上跳的话，需要花费 cost[0]。


所以初始化 dp[0] = 0，dp[1] = 0;


4. 确定遍历顺序


最后⼀步，递归公式有了，初始化有了，如何遍历呢？


本题的遍历顺序其实⽐较简单，简单到很多同学都忽略了思考这⼀步直接就把代码写出来了。


因为是模拟台阶，⽽且dp[i]由dp[i-1]dp[i-2]推出，所以是从前到后遍历cost数组就可以了。


**但是稍稍有点难度的动态规划，其遍历顺序并不容易确定下来** 。

例如：01背包，都知道两个for循环，⼀个for遍历物品嵌套⼀个for遍历背包容量，那么为什么不是⼀个for遍

历背包容量嵌套⼀个for遍历物品呢？ 以及在使⽤⼀维dp数组的时候遍历背包容量为什么要倒序呢？


**这些都与遍历顺序息息相关。当然背包问题后续「代码随想录」都会重点讲解的！**


5. 举例推导dp数组


拿示例2：cost = [1, 100, 1, 1, 1, 100, 1, 1, 100, 1] ，来模拟⼀下dp数组的状态变化，如下：


如果⼤家代码写出来有问题，就把dp数组打印出来，看看和如上推导的是不是⼀样的。


以上分析完毕，整体C++代码如下：


时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(n)


还可以优化空间复杂度，因为dp[i]就是由前两位推出来的，那么也不⽤dp数组了，C++代码如下：







时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(1)


当然如果在⾯试中，能写出版本⼀就⾏，除⾮⾯试官额外要求 空间复杂度，那么再去思考版本⼆，因为版本⼆还是

有点绕。版本⼀才是正常思路。

## **拓展**


旧⼒扣描述，如果按照 第⼀步是花费的，最后⼀步不花费，那么代码是这么写的，提交也可以通过


// 版本⼀


class Solution {


public:


int minCostClimbingStairs(vector<int>& cost) {


vector<int> dp(cost.size());

dp[0] = cost[0]; // 第⼀步有花费


dp[1] = cost[1];


for (int i = 2; i < cost.size(); i++) {


dp[i] = min(dp[i        - 1], dp[i        - 2]) + cost[i];


}

// 注意最后⼀步可以理解为不⽤花费，所以取倒数第⼀步，第⼆步的最少值


return min(dp[cost.size() - 1], dp[cost.size() - 2]);


}


};


当然如果对 动态规划 理解不够深⼊的话，拓展内容就别看了，容易越看越懵。

## **总结**


⼤家可以发现这道题⽬相对于 [昨天的动态规划：爬楼梯⼜难了⼀点，但整体思路是⼀样的。](https://programmercarl.com/0070.%E7%88%AC%E6%A5%BC%E6%A2%AF.html)


[从动态规划：斐波那契数到](https://programmercarl.com/0509.%E6%96%90%E6%B3%A2%E9%82%A3%E5%A5%91%E6%95%B0.html) [动态规划：爬楼梯再到今天这道题⽬，录友们感受到循序渐进的梯度了嘛。](https://programmercarl.com/0070.%E7%88%AC%E6%A5%BC%E6%A2%AF.html)


每个系列开始的时候，都有录友和我反馈说题⽬太简单了，赶紧上难度，但也有录友和我说有点难了，快跟不上

了。


其实我选的题⽬都是有⽬的性的，就算是简单题，也是为了练习⽅法论，然后难度都是梯度上来的，⼀环扣⼀环。


但我也可以随便选来⼀道难题讲呗，这其实是最省事的，不⽤管什么题⽬顺序，看⼼情找⼀道就讲。


难的是把题⽬按梯度排好，循序渐进，再按照统⼀⽅法论把这些都串起来，所以⼤家不要催我哈，按照我的节奏⼀

步⼀步来就⾏了。

# **5. 本周⼩结！（动态规划系列⼀）**


这周我们正式开始动态规划的学习！

## **周⼀**


[在关于动态规划，你该了解这些！中我们讲解了动态规划的基础知识。](https://programmercarl.com/%E5%8A%A8%E6%80%81%E8%A7%84%E5%88%92%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%80.html)


⾸先讲⼀下动规和贪⼼的区别，其实⼤家不⽤太强调理论上的区别，做做题，就感受出来了。


然后我们讲了动规的五部曲：


1. 确定dp数组（dp table）以及下标的含义

2. 确定递推公式

3. dp数组如何初始化

4. 确定遍历顺序

5. 举例推导dp数组


后序我们在讲解动规的题⽬时候，都离不开这五步！


本周都是简单题⽬，⼤家可能会感觉 按照这五部来好麻烦，凭感觉随⼿⼀写，直接就过，越到后⾯越会感觉，凭感

觉这个事还是不靠谱的，哈哈。


最后我们讲了动态规划题⽬应该如何debug，相信⼀些录友做动规的题⽬，⼀旦报错也是凭感觉来改。


其实只要把dp数组打印出来，哪⾥有问题⼀⽬了然！


**如果代码写出来了，⼀直AC不了，灵魂三问：**


1. 这道题⽬我举例推导状态转移公式了么？

2. 我打印dp数组的⽇志了么？

3. 打印出来了dp数组和我想的⼀样么？


哈哈，专治各种代码写出来了但AC不了的疑难杂症。

## **周⼆**


[这道题⽬动态规划：斐波那契数是当之⽆愧的动规⼊⻔题。](https://programmercarl.com/0509.%E6%96%90%E6%B3%A2%E9%82%A3%E5%A5%91%E6%95%B0.html)


简单题，我们就是⽤来了解⽅法论的，⽤动规五部曲⾛⼀遍，题⽬其实已经把递推公式，和dp数组如何初始化都给

我们了。

## **周三**


[动态规划：爬楼梯](https://programmercarl.com/0070.%E7%88%AC%E6%A5%BC%E6%A2%AF.html) 这道题⽬其实就是斐波那契数列。


但正常思考过程应该是推导完递推公式之后，发现这是斐波那契，⽽不是上来就知道这是斐波那契。


在这道题⽬的第三步，确认dp数组如何初始化，其实就可以看出来，对dp[i]定义理解的深度。


dp[0]其实就是⼀个⽆意义的存在，不⽤去初始化dp[0]。


有的题解是把dp[0]初始化为1，然后遍历的时候i从2开始遍历，这样是可以解题的，然后强⾏解释⼀波dp[0]应该等

于1的含义。


⼀个严谨的思考过程，应该是初始化dp[1] = 1，dp[2] = 2，然后i从3开始遍历，代码如下：





这个可以是⾯试的⼀个⼩问题，哈哈，考察候选⼈对dp[i]定义的理解程度。


这道题⽬还可以继续深化，就是⼀步⼀个台阶，两个台阶，三个台阶，直到 m个台阶，有多少种⽅法爬到n阶楼

顶。


这⼜有难度了，这其实是⼀个完全背包问题，但⼒扣上没有这种题⽬，所以后续我在讲解背包问题的时候，今天这

道题还会拿从背包问题的⻆度上来再讲⼀遍。


这⾥我先给出我的实现代码：


代码中m表示最多可以爬m个台阶。


**以上代码不能运⾏哈，我主要是为了体现只要把m换成2，粘过去，就可以AC爬楼梯这道题，不信你就粘⼀下试**

**试，哈哈** 。


**此时我就发现⼀个绝佳的⼤⼚⾯试题** ，第⼀道题就是单纯的爬楼梯，然后看候选⼈的代码实现，如果把dp[0]的定

义成1了，就可以发难了，为什么dp[0]⼀定要初始化为1，此时可能候选⼈就要强⾏给dp[0]应该是1找各种理由。

那这就是⼀个考察点了，对dp[i]的定义理解的不深⼊。


然后可以继续发难，如果⼀步⼀个台阶，两个台阶，三个台阶，直到 m个台阶，有多少种⽅法爬到n阶楼顶。这道

题⽬leetcode上并没有原题，绝对是考察候选⼈算法能⼒的绝佳好题。


这⼀连套问下来，候选⼈算法能⼒如何，⾯试官⼼⾥就有数了。


**其实⼤⼚⾯试最喜欢问题的就是这种简单题，然后慢慢变化，在⼩细节上考察候选⼈** 。


这道绝佳的⾯试题我没有⽤过，如果录友们有⾯试别⼈的需求，就把这个套路拿去吧，哈哈哈。


[我在通过⼀道⾯试题⽬，讲⼀讲递归算法的时间复杂度！中，以我⾃⼰⾯试别⼈的真实经历，通过求x的n次⽅](https://programmercarl.com/%E5%89%8D%E5%BA%8F/%E9%80%9A%E8%BF%87%E4%B8%80%E9%81%93%E9%9D%A2%E8%AF%95%E9%A2%98%E7%9B%AE%EF%BC%8C%E8%AE%B2%E4%B8%80%E8%AE%B2%E9%80%92%E5%BD%92%E7%AE%97%E6%B3%95%E7%9A%84%E6%97%B6%E9%97%B4%E5%A4%8D%E6%9D%82%E5%BA%A6%EF%BC%81.html) 这

么简单的题⽬，就可以考察候选⼈对算法性能以及递归的理解深度，录友们可以看看，绝对有收获！

## **周四**


[这道题⽬动态规划：使⽤最⼩花费爬楼梯就是在爬台阶的基础上加了⼀个花费，](https://programmercarl.com/0746.%E4%BD%BF%E7%94%A8%E6%9C%80%E5%B0%8F%E8%8A%B1%E8%B4%B9%E7%88%AC%E6%A5%BC%E6%A2%AF.html)


这道题描述也确实有点魔幻。


题⽬描述为：每当你爬上⼀个阶梯你都要花费对应的体⼒值，⼀旦⽀付了相应的体⼒值，你就可以选择向上爬⼀个

阶梯或者爬两个阶梯。


示例1：


输⼊：cost = [10, 15, 20]

输出：15


**从题⽬描述可以看出：要不是第⼀步不需要花费体⼒，要不就是第最后⼀步不需要花费体⼒，我个⼈理解：题意说**

**的其实是第⼀步是要⽀付费⽤的！** 。因为是当你爬上⼀个台阶就要花费对应的体⼒值！


所以我定义的dp[i]意思是也是第⼀步是要花费体⼒的，最后⼀步不⽤花费体⼒了，因为已经⽀付了。


之后⼀些录友在留⾔区说 可以定义dp[i]为:第⼀步是不花费体⼒，最后⼀步是花费体⼒的。


所以代码也可以这么写：





这么写看上去⽐较顺，但是就是感觉和题⽬描述的不太符。哈哈，也没有必要这么细扣题意了，⼤家只要知道，题

⽬的意思反正就是要不是第⼀步不花费，要不是最后⼀步不花费，都可以。

## **总结**


本周题⽬简单⼀些，也⾮常合适初学者来练练⼿。


下周开始上难度了哈，然后⼤下周就开始讲解背包问题，好戏还在后⾯，录友们跟上哈。


学算法，认准「代码随想录」就够了，Carl带你打怪升级！

# **6.不同路径**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/unique-paths/)


⼀个机器⼈位于⼀个 m x n ⽹格的左上⻆ （起始点在下图中标记为 “Start” ）。


机器⼈每次只能向下或者向右移动⼀步。机器⼈试图达到⽹格的右下⻆（在下图中标记为 “Finish” ）。


问总共有多少条不同的路径？


示例 1：


输⼊：m = 3, n = 7

输出：28


示例 2：


输⼊：m = 2, n = 3

输出：3


解释： 从左上⻆开始，总共有 3 条路径可以到达右下⻆。


1. 向右 -> 向右 -> 向下

2. 向右 -> 向下 -> 向右

3. 向下 -> 向右 -> 向右


示例 3：


输⼊：m = 7, n = 3

输出：28


示例 4：


输⼊：m = 3, n = 3

输出：6


提示：


1 <= m, n <= 100

题⽬数据保证答案⼩于等于 2 * 10^9

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：动态规划中如何初始化很重要！| LeetCode：62.不同路径，相信结合视频再看](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。


## **思路**

### **深搜**

这道题⽬，刚⼀看最直观的想法就是⽤图论⾥的深搜，来枚举出来有多少种路径。


注意题⽬中说机器⼈每次只能向下或者向右移动⼀步，那么其实 **机器⼈⾛过的路径可以抽象为⼀棵⼆叉树，⽽叶⼦**

**节点就是终点！**


如图举例：


此时问题就可以转化为求⼆叉树叶⼦节点的个数，代码如下：





**⼤家如果提交了代码就会发现超时了！**


来分析⼀下时间复杂度，这个深搜的算法，其实就是要遍历整个⼆叉树。


这棵树的深度其实就是m+n-1（深度按从1开始计算）。


那⼆叉树的节点个数就是 2^(m + n - 1) - 1。可以理解深搜的算法就是遍历了整个满⼆叉树（其实没有遍历整个满

⼆叉树，只是近似⽽已）


所以上⾯深搜代码的时间复杂度为O(2^(m + n - 1) - 1)，可以看出，这是指数级别的时间复杂度，是⾮常⼤的。

### **动态规划**


机器⼈从(0, 0) 位置出发，到(m - 1, n - 1)终点。


按照动规五部曲来分析：


1. 确定dp数组（dp table）以及下标的含义


dp[i][j] ：表示从（0 ，0）出发，到(i, j) 有dp[i][j]条不同的路径。


2. 确定递推公式


想要求dp[i][j]，只能有两个⽅向来推导出来，即dp[i - 1][j] 和 dp[i][j - 1]。


此时在回顾⼀下 dp[i - 1][j] 表示啥，是从(0, 0)的位置到(i - 1, j)有⼏条路径，dp[i][j - 1]同理。


那么很⾃然，dp[i][j] = dp[i - 1][j] + dp[i][j - 1]，因为dp[i][j]只有这两个⽅向过来。


3. dp数组的初始化


如何初始化呢，⾸先dp[i][0]⼀定都是1，因为从(0, 0)的位置到(i, 0)的路径只有⼀条，那么dp[0][j]也同理。


所以初始化代码为：


4. 确定遍历顺序


这⾥要看⼀下递推公式dp[i][j] = dp[i - 1][j] + dp[i][j - 1]，dp[i][j]都是从其上⽅和左⽅推导⽽来，那么从左到右⼀

层⼀层遍历就可以了。


这样就可以保证推导dp[i][j]的时候，dp[i - 1][j] 和 dp[i][j - 1]⼀定是有数值的。


5. 举例推导dp数组


如图所示：


以上动规五部曲分析完毕，C++代码如下：





时间复杂度：O(m × n)

空间复杂度：O(m × n)


其实⽤⼀个⼀维数组（也可以理解是滚动数组）就可以了，但是不利于理解，可以优化点空间，建议先理解了⼆

维，在理解⼀维，C++代码如下：


时间复杂度：O(m × n)

空间复杂度：O(n)

### **数论⽅法**


在这个图中，可以看出⼀共m，n的话，⽆论怎么⾛，⾛到终点都需要 m + n - 2 步。


在这m + n - 2 步中，⼀定有 m - 1 步是要向下⾛的，不⽤管什么时候向下⾛。


那么有⼏种⾛法呢？ 可以转化为，给你m + n - 2个不同的数，随便取m - 1个数，有⼏种取法。


那么这就是⼀个组合问题了。


那么答案，如图所示：


**求组合的时候，要防⽌两个int相乘溢出！** 所以不能把算式的分⼦都算出来，分⺟都算出来再做除法。


例如如下代码是不⾏的。





需要在计算分⼦的时候，不断除以分⺟，代码如下：


class Solution {


public:


int uniquePaths(int m, int n) {

long long numerator = 1; // 分⼦

int denominator = m      - 1; // 分⺟


int count = m      - 1;


int t = m + n      - 2;


while (count--) {


numerator *= (t--);


while (denominator != 0 && numerator % denominator == 0) {


numerator /= denominator;


denominator--;


}


}


return numerator;


}


};


时间复杂度：O(m)

空间复杂度：O(1)


**计算组合问题的代码还是有难度的，特别是处理溢出的情况！**

## **总结**


本⽂分别给出了深搜，动规，数论三种⽅法。


深搜当然是超时了，顺便分析了⼀下使⽤深搜的时间复杂度，就可以看出为什么超时了。


然后在给出动规的⽅法，依然是使⽤动规五部曲，这次我们就要考虑如何正确的初始化了，初始化和遍历顺序其实

也很重要！

# **7. 不同路径 II**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/unique-paths-ii/)


⼀个机器⼈位于⼀个 m x n ⽹格的左上⻆ （起始点在下图中标记为“Start” ）。


机器⼈每次只能向下或者向右移动⼀步。机器⼈试图达到⽹格的右下⻆（在下图中标记为“Finish”）。


现在考虑⽹格中有障碍物。那么从左上⻆到右下⻆将会有多少条不同的路径？


⽹格中的障碍物和空位置分别⽤ 1 和 0 来表示。


示例 1：


输⼊：obstacleGrid = [[0,0,0],[0,1,0],[0,0,0]]

输出：2

解释：


3x3 ⽹格的正中间有⼀个障碍物。

从左上⻆到右下⻆⼀共有 2 条不同的路径：

1. 向右 -> 向右 -> 向下 -> 向下

2. 向下 -> 向下 -> 向右 -> 向右


示例 2：


输⼊：obstacleGrid = [[0,1],[0,0]]

输出：1


提示：


m == obstacleGrid.length

n == obstacleGrid[i].length

1 <= m, n <= 100

obstacleGrid[i][j] 为 0 或 1

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：动态规划，这次遇到障碍了| LeetCode：63. 不同路径 II，相信结合视频再看本](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


[这道题相对于62.不同路径](https://programmercarl.com/0062.%E4%B8%8D%E5%90%8C%E8%B7%AF%E5%BE%84.html) 就是有了障碍。


第⼀次接触这种题⽬的同学可能会有点懵，这有障碍了，应该怎么算呢？


[62.不同路径中我们已经详细分析了没有障碍的情况，有障碍的话，其实就是标记对应的dp table（dp数组）保持](https://programmercarl.com/0062.%E4%B8%8D%E5%90%8C%E8%B7%AF%E5%BE%84.html)

初始值(0)就可以了。


动规五部曲：


1. 确定dp数组（dp table）以及下标的含义


dp[i][j] ：表示从（0 ，0）出发，到(i, j) 有dp[i][j]条不同的路径。


2. 确定递推公式


递推公式和62.不同路径⼀样，dp[i][j] = dp[i - 1][j] + dp[i][j - 1]。


但这⾥需要注意⼀点，因为有了障碍，(i, j)如果就是障碍的话应该就保持初始状态（初始状态为0）。


所以代码为：





3. dp数组如何初始化


[在62.不同路径不同路径中我们给出如下的初始化：](https://programmercarl.com/0062.%E4%B8%8D%E5%90%8C%E8%B7%AF%E5%BE%84.html)







因为从(0, 0)的位置到(i, 0)的路径只有⼀条，所以dp[i][0]⼀定为1，dp[0][j]也同理。


但如果(i, 0) 这条边有了障碍之后，障碍之后（包括障碍）都是⾛不到的位置了，所以障碍之后的dp[i][0]应该还是

初始值0。


如图：


下标(0, j)的初始化情况同理。


所以本题初始化代码为：





**注意代码⾥for循环的终⽌条件，⼀旦遇到obstacleGrid[i][0] == 1的情况就停⽌dp[i][0]的赋值1的操作，dp[0][j]**

**同理**


4. 确定遍历顺序


从递归公式dp[i][j] = dp[i - 1][j] + dp[i][j - 1] 中可以看出，⼀定是从左到右⼀层⼀层遍历，这样保证推导dp[i][j]的

时候，dp[i - 1][j] 和 dp[i][j - 1]⼀定是有数值。


代码如下：







5. 举例推导dp数组


拿示例1来举例如题：


对应的dp table 如图：


如果这个图看不懂，建议再理解⼀下递归公式，然后照着⽂章中说的遍历顺序，⾃⼰推导⼀下！


动规五部分分析完毕，对应C++代码如下：


class Solution {


public:


int uniquePathsWithObstacles(vector<vector<int>>& obstacleGrid) {


int m = obstacleGrid.size();


int n = obstacleGrid[0].size();

if (obstacleGrid[m   - 1][n   - 1] == 1 || obstacleGrid[0][0] == 1) //如果在起点或终点出现了

障碍，直接返回0


return 0;


vector<vector<int>> dp(m, vector<int>(n, 0));


for (int i = 0; i < m && obstacleGrid[i][0] == 0; i++) dp[i][0] = 1;


for (int j = 0; j < n && obstacleGrid[0][j] == 0; j++) dp[0][j] = 1;


for (int i = 1; i < m; i++) {


for (int j = 1; j < n; j++) {


if (obstacleGrid[i][j] == 1) continue;


dp[i][j] = dp[i          - 1][j] + dp[i][j          - 1];


}


}


return dp[m      - 1][n      - 1];


}


};


时间复杂度：O(n × m)，n、m 分别为obstacleGrid ⻓度和宽度

空间复杂度：O(n × m)


同样我们给出空间优化版本：





时间复杂度：O(n × m)，n、m 分别为obstacleGrid ⻓度和宽度


空间复杂度：O(m)

## **总结**


[本题是62.不同路径的障碍版，整体思路⼤体⼀致。](https://programmercarl.com/0062.%E4%B8%8D%E5%90%8C%E8%B7%AF%E5%BE%84.html)


但就算是做过62.不同路径，在做本题也会有感觉遇到障碍⽆从下⼿。


其实只要考虑到，遇到障碍dp[i][j]保持0就可以了。


也有⼀些⼩细节，例如：初始化的部分，很容易忽略了障碍之后应该都是0的情况。

# **8. 整数拆分**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/integer-break/)


给定⼀个正整数 n，将其拆分为⾄少两个正整数的和，并使这些整数的乘积最⼤化。 返回你可以获得的最⼤乘积。


示例 1:


输⼊: 2

输出: 1

解释: 2 = 1 + 1, 1 × 1 = 1。


示例 2:


输⼊: 10

输出: 36

解释: 10 = 3 + 3 + 4, 3 × 3 × 4 = 36。

说明: 你可以假设 n 不⼩于 2 且不⼤于 58。

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：动态规划，本题关键在于理解递推公式！| LeetCode：343. 整数拆分，相信结](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**合视频再看本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


看到这道题⽬，都会想拆成两个呢，还是三个呢，还是四个....


我们来看⼀下如何使⽤动规来解决。


### **动态规划**

动规五部曲，分析如下：


1. 确定dp数组（dp table）以及下标的含义


dp[i]：分拆数字i，可以得到的最⼤乘积为dp[i]。


dp[i]的定义将贯彻整个解题过程，下⾯哪⼀步想不懂了，就想想dp[i]究竟表示的是啥！


2. 确定递推公式


可以想 dp[i]最⼤乘积是怎么得到的呢？


其实可以从1遍历j，然后有两种渠道得到dp[i].


⼀个是j * (i - j) 直接相乘。


⼀个是j * dp[i - j]，相当于是拆分(i - j)，对这个拆分不理解的话，可以回想dp数组的定义。


**那有同学问了，j怎么就不拆分呢？**


j是从1开始遍历，拆分j的情况，在遍历j的过程中其实都计算过了。那么从1遍历j，⽐较(i - j) * j和dp[i - j] * j 取最⼤

的。递推公式：dp[i] = max(dp[i], max((i - j) * j, dp[i - j] * j));


也可以这么理解，j * (i - j) 是单纯的把整数拆分为两个数相乘，⽽j * dp[i - j]是拆分成两个以及两个以上的个数相

乘。


如果定义dp[i - j] * dp[j] 也是默认将⼀个数强制拆成4份以及4份以上了。


所以递推公式：dp[i] = max({dp[i], (i - j) * j, dp[i - j] * j});


那么在取最⼤值的时候，为什么还要⽐较dp[i]呢？


因为在递推公式推导的过程中，每次计算dp[i]，取最⼤的⽽已。


3. dp的初始化


不少同学应该疑惑，dp[0] dp[1]应该初始化多少呢？


有的题解⾥会给出dp[0] = 1，dp[1] = 1的初始化，但解释⽐较牵强，主要还是因为这么初始化可以把题⽬过了。


严格从dp[i]的定义来说，dp[0] dp[1] 就不应该初始化，也就是没有意义的数值。


拆分0和拆分1的最⼤乘积是多少？


这是⽆解的。


这⾥我只初始化dp[2] = 1，从dp[i]的定义来说，拆分数字2，得到的最⼤乘积是1，这个没有任何异议！


4. 确定遍历顺序


确定遍历顺序，先来看看递归公式：dp[i] = max(dp[i], max((i - j) * j, dp[i - j] * j));


dp[i] 是依靠 dp[i - j]的状态，所以遍历i⼀定是从前向后遍历，先有dp[i - j]再有dp[i]。


所以遍历顺序为：


注意 枚举j的时候，是从1开始的。从0开始的话，那么让拆分⼀个数拆个0，求最⼤乘积就没有意义了。


j的结束条件是 j < i - 1 ，其实 j < i 也是可以的，不过可以节省⼀步，例如让j = i - 1，的话，其实在 j = 1的时候，这

⼀步就已经拆出来了，重复计算，所以 j < i - 1


⾄于 i是从3开始，这样dp[i - j]就是dp[2]正好可以通过我们初始化的数值求出来。


更优化⼀步，可以这样：







因为拆分⼀个数n 使之乘积最⼤，那么⼀定是拆分成m个近似相同的⼦数相乘才是最⼤的。


例如 6 拆成 3 * 3， 10 拆成 3 * 3 * 4。 100的话 也是拆成m个近似数组的⼦数 相乘才是最⼤的。


只不过我们不知道m究竟是多少⽽已，但可以明确的是m⼀定⼤于等于2，既然m⼤于等于2，也就是 最差也应该是

拆成两个相同的 可能是最⼤值。


那么 j 遍历，只需要遍历到 n/2 就可以，后⾯就没有必要遍历了，⼀定不是最⼤值。


⾄于 “拆分⼀个数n 使之乘积最⼤，那么⼀定是拆分成m个近似相同的⼦数相乘才是最⼤的” 这个我就不去做数学证

明了，感兴趣的同学，可以⾃⼰证明。


5. 举例推导dp数组


举例当n为10 的时候，dp数组⾥的数值，如下：


以上动规五部曲分析完毕，C++代码如下：


时间复杂度：O(n^2)

空间复杂度：O(n)

### **贪⼼**


本题也可以⽤贪⼼，每次拆成n个3，如果剩下是4，则保留4，然后相乘， **但是这个结论需要数学证明其合理性！**


我没有证明，⽽是直接⽤了结论。感兴趣的同学可以⾃⼰再去研究研究数学证明哈。


给出我的C++代码如下：







时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(1)

## **总结**


本题掌握其动规的⽅法，就可以了，贪⼼的解法确实简单，但需要有数学证明，如果能⾃圆其说也是可以的。


其实这道题⽬的递推公式并不好想，⽽且初始化的地⽅也很有讲究，我在写本题的时候⼀开始写的代码是这样的：


**这个代码也是可以过的！**


在解释递推公式的时候，也可以解释通，dp[i] 就等于 拆解i - j的最⼤乘积 * 拆解j的最⼤乘积。 看起来没⽑病！


但是在解释初始化的时候，就发现⾃相⽭盾了，dp[1]为什么⼀定是1呢？根据dp[i]的定义，dp[2]也不应该是2啊。


但如果递归公式是 dp[i] = max(dp[i], dp[i - j] * dp[j]);，就⼀定要这么初始化。递推公式没⽑病，但初始化解释不

通！


虽然代码在初始位置有⼀个判断if (n <= 3) return 1 * (n - 1);，保证n<=3 结果是正确的，但代码后⾯⼜要给dp[1]

赋值1 和 dp[2] 赋值 2， **这其实就是⾃相⽭盾的代码，违背了dp[i]的定义！**


我举这个例⼦，其实就说做题的严谨性，上⾯这个代码也可以AC，⼤体上⼀看好像也没有⽑病，递推公式也说得过

去，但是仅仅是恰巧过了⽽已。

# **9.不同的⼆叉搜索树**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/unique-binary-search-trees/)


给定⼀个整数 n，求以 1 ... n 为节点组成的⼆叉搜索树有多少种？


示例:


## **算法公开课**

**[《代码随想录》算法视频公开课：动态规划找到⼦状态之间的关系很重要！| LeetCode：96.不同的⼆叉搜索树，](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**相信结合视频再看本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


这道题⽬描述很简短，但估计⼤部分同学看完都是懵懵的状态，这得怎么统计呢？


关于什么是⼆叉搜索树，我们之前在讲解⼆叉树专题的时候已经详细讲解过了，也可以看看这篇⼆叉树：⼆叉搜索

树登场！再回顾⼀波。


了解了⼆叉搜索树之后，我们应该先举⼏个例⼦，画画图，看看有没有什么规律，如图：


n为1的时候有⼀棵树，n为2有两棵树，这个是很直观的。


来看看n为3的时候，有哪⼏种情况。


当1为头结点的时候，其右⼦树有两个节点，看这两个节点的布局，是不是和 n 为2的时候两棵树的布局是⼀样的

啊！


（可能有同学问了，这布局不⼀样啊，节点数值都不⼀样。别忘了我们就是求不同树的数量，并不⽤把搜索树都列

出来，所以不⽤关⼼其具体数值的差异）


当3为头结点的时候，其左⼦树有两个节点，看这两个节点的布局，是不是和n为2的时候两棵树的布局也是⼀样的

啊！


当2为头结点的时候，其左右⼦树都只有⼀个节点，布局是不是和n为1的时候只有⼀棵树的布局也是⼀样的啊！


发现到这⾥，其实我们就找到了重叠⼦问题了，其实也就是发现可以通过dp[1] 和 dp[2] 来推导出来dp[3]的某种⽅

式。


思考到这⾥，这道题⽬就有眉⽬了。


dp[3]，就是 元素1为头结点搜索树的数量 + 元素2为头结点搜索树的数量 + 元素3为头结点搜索树的数量


元素1为头结点搜索树的数量 = 右⼦树有2个元素的搜索树数量 * 左⼦树有0个元素的搜索树数量


元素2为头结点搜索树的数量 = 右⼦树有1个元素的搜索树数量 * 左⼦树有1个元素的搜索树数量


元素3为头结点搜索树的数量 = 右⼦树有0个元素的搜索树数量 * 左⼦树有2个元素的搜索树数量


有2个元素的搜索树数量就是dp[2]。


有1个元素的搜索树数量就是dp[1]。


有0个元素的搜索树数量就是dp[0]。


所以dp[3] = dp[2] * dp[0] + dp[1] * dp[1] + dp[0] * dp[2]


如图所示：


此时我们已经找到递推关系了，那么可以⽤动规五部曲再系统分析⼀遍。


1. 确定dp数组（dp table）以及下标的含义


**dp[i] ： 1到i为节点组成的⼆叉搜索树的个数为dp[i]** 。


也可以理解是i个不同元素节点组成的⼆叉搜索树的个数为dp[i] ，都是⼀样的。


以下分析如果想不清楚，就来回想⼀下dp[i]的定义


2. 确定递推公式


在上⾯的分析中，其实已经看出其递推关系， dp[i] += dp[以j为头结点左⼦树节点数量] * dp[以j为头结点右⼦树节

点数量]


j相当于是头结点的元素，从1遍历到i为⽌。


所以递推公式：dp[i] += dp[j - 1] * dp[i - j]; ，j-1 为j为头结点左⼦树节点数量，i-j 为以j为头结点右⼦树节点数量


3. dp数组如何初始化


初始化，只需要初始化dp[0]就可以了，推导的基础，都是dp[0]。


那么dp[0]应该是多少呢？


从定义上来讲，空节点也是⼀棵⼆叉树，也是⼀棵⼆叉搜索树，这是可以说得通的。


从递归公式上来讲，dp[以j为头结点左⼦树节点数量] * dp[以j为头结点右⼦树节点数量] 中以j为头结点左⼦树节点

数量为0，也需要dp[以j为头结点左⼦树节点数量] = 1， 否则乘法的结果就都变成0了。


所以初始化dp[0] = 1


4. 确定遍历顺序


⾸先⼀定是遍历节点数，从递归公式：dp[i] += dp[j - 1] * dp[i - j]可以看出，节点数为i的状态是依靠 i之前节点数

的状态。


那么遍历i⾥⾯每⼀个数作为头结点的状态，⽤j来遍历。


代码如下：





5. 举例推导dp数组


n为5时候的dp数组状态如图：


当然如果⾃⼰画图举例的话，基本举例到n为3就可以了，n为4的时候，画图已经⽐较麻烦了。


**我这⾥列到了n为5的情况，是为了⽅便⼤家 debug代码的时候，把dp数组打出来，看看哪⾥有问题** 。


综上分析完毕，C++代码如下：


时间复杂度：$O(n^2)$

空间复杂度：$O(n)$


⼤家应该发现了，我们分析了这么多，最后代码却如此简单！

## **总结**


这道题⽬虽然在⼒扣上标记是中等难度，但可以算是困难了！


⾸先这道题想到⽤动规的⽅法来解决，就不太好想，需要举例，画图，分析，才能找到递推的关系。


然后难点就是确定递推公式了，如果把递推公式想清楚了，遍历顺序和初始化，就是⾃然⽽然的事情了。


可以看出我依然还是⽤动规五部曲来进⾏分析，会把题⽬的⽅⽅⾯⾯都覆盖到！


**⽽且具体这五部分析是我⾃⼰平时总结的经验，找不出来第⼆个的，可能过⼀阵⼦** **其他题解也会有动规五部曲了，**

**哈哈** 。


当时我在⽤动规五部曲讲解斐波那契的时候，⼀些录友和我反应，感觉讲复杂了。


其实当时我⼀直强调简单题是⽤来练习⽅法论的，并不能因为简单我就代码⼀甩，简单解释⼀下就完事了。


可能当时⼀些同学不理解，现在⼤家应该感受⽅法论的重要性了，加油

# **10. 本周⼩结！（动态规划系列⼆）**
## **周⼀**


[动态规划：不同路径中求从出发点到终点有⼏种路径，只能向下或者向右移动⼀步。](https://programmercarl.com/0062.%E4%B8%8D%E5%90%8C%E8%B7%AF%E5%BE%84.html)


我们提供了三种⽅法，但重点讲解的还是动规，也是需要重点掌握的。


**dp[i][j]定义** **：表示从（0 ，0）出发，到(i, j) 有dp[i][j]条不同的路径** 。


本题在初始化的时候需要点思考了，即：


dp[i][0]⼀定都是1，因为从(0, 0)的位置到(i, 0)的路径只有⼀条，那么dp[0][j]也同理。


所以初始化为：


这⾥已经不像之前做过的题⽬，随便赋个0就⾏的。


遍历顺序以及递推公式：






## **周⼆**

[动态规划：不同路径还不够，要有障碍！相对于动态规划：不同路径添加了障碍。](https://programmercarl.com/0063.%E4%B8%8D%E5%90%8C%E8%B7%AF%E5%BE%84II.html)


dp[i][j]定义依然是：表示从（0 ，0）出发，到(i, j) 有dp[i][j]条不同的路径。


本题难点在于初始化，如果(i, 0) 这条边有了障碍之后，障碍之后（包括障碍）都是⾛不到的位置了，所以障碍之后

的dp[i][0]应该还是初始值0。


如图：


这⾥难住了不少同学，代码如下：





递推公式只要考虑⼀下障碍，就不赋值了就可以了，如下：







拿示例1来举例如题：


对应的dp table 如图：

## **周三**


[动态规划：整数拆分，你要怎么拆？给出⼀个整数，问有多少种拆分的⽅法。](https://programmercarl.com/0343.%E6%95%B4%E6%95%B0%E6%8B%86%E5%88%86.html)


这道题⽬就有点难度了，题⽬中dp我也给出了两种⽅法，但通过两种⽅法的⽐较可以看出，对dp数组定义的理

解，以及dp数组初始化的重要性。


**dp[i]定义：分拆数字i，可以得到的最⼤乘积为dp[i]** 。


本题中dp[i]的初始化其实也很有考究，严格从dp[i]的定义来说，dp[0] dp[1] 就不应该初始化，也就是没有意义的

数值。


拆分0和拆分1的最⼤乘积是多少？


这是⽆解的。


所以题解⾥我只初始化dp[2] = 1，从dp[i]的定义来说，拆分数字2，得到的最⼤乘积是1，这个没有任何异议！


遍历顺序以及递推公式：







举例当n为10 的时候，dp数组⾥的数值，如下：


⼀些录友可能对为什么没有拆分j没有想清楚。


其实可以模拟⼀下哈，拆分j的情况，在遍历j的过程中dp[i - j]其实都计算过了。


例如 i= 10，j = 5，i-j = 5，如果把j拆分为 2 和 3，其实在j = 2 的时候，i-j= 8 ，拆分i-j的时候就可以拆出来⼀个3

了。


**或者也可以理解j是拆分i的第⼀个整数** 。


[动态规划：整数拆分，你要怎么拆？总结⾥，我也给出了递推公式dp[i] = max(dp[i], dp[i - j] * dp[j])这种写法。](https://programmercarl.com/0343.%E6%95%B4%E6%95%B0%E6%8B%86%E5%88%86.html)


对于这种写法，⼀位录友总结的很好，意思就是：如果递推公式是dp[i-j] * dp[j]，这样就相当于强制把⼀个数⾄少

拆分成四份。


dp[i-j]⾄少是两个数的乘积，dp[j]⼜⾄少是两个数的乘积，但其实3以下的数，数的本身⽐任何它的拆分乘积都要

⼤了，所以⽂章中初始化的时候才要特殊处理。

## **周四**


[动态规划：不同的⼆叉搜索树给出n个不同的节点求能组成多少个不同⼆叉搜索树。](https://programmercarl.com/0096.%E4%B8%8D%E5%90%8C%E7%9A%84%E4%BA%8C%E5%8F%89%E6%90%9C%E7%B4%A2%E6%A0%91.html)


这道题⽬还是⽐较难的，想到⽤动态规划的⽅法就很不容易了！


**dp[i]定义** **：1到i为节点组成的⼆叉搜索树的个数为dp[i]** 。


递推公式：dp[i] += dp[j - 1] * dp[i - j]; ，j-1 为j为头结点左⼦树节点数量，i-j 为以j为头结点右⼦树节点数量


dp数组如何初始化：只需要初始化dp[0]就可以了，推导的基础，都是dp[0]。


n为5时候的dp数组状态如图：

## **总结**


[本周题⽬已经开始点难度了，特别是动态规划：不同的⼆叉搜索树这道题⽬，明显感觉阅读量很低，可能是因为确](https://programmercarl.com/0096.%E4%B8%8D%E5%90%8C%E7%9A%84%E4%BA%8C%E5%8F%89%E6%90%9C%E7%B4%A2%E6%A0%91.html)

实有点难吧。


我现在也陷⼊了纠结，题⽬⼀简单，就会有录友和我反馈说题⽬太简单了，题⽬⼀难，阅读量就特别低。


我也好难那，哈哈哈。


**但我还会坚持规划好的路线，难度循序渐进，并以⾯试经典题⽬为准，该简单的时候就是简单，同时也不会因为阅**

**读量低就放弃有难度的题⽬！** 。


录友们看到这是不是得给个Carl点个赞啊[让我看看]。


预告，我们下周正式开始讲解背包问题，经典的不能再经典，也是⽐较难的⼀类动态规划的题⽬了，录友们上⻋抓

稳咯。


# **11. 动态规划：01背包理论基础（⼀）**
## **算法公开课**

**[《代码随想录》算法视频公开课：带你学透0-1背包问题！，相信结合视频再看本篇题解，更有助于⼤家对本题的](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**理解** 。

## **思路**


这周我们正式开始讲解背包问题！


背包问题的经典资料当然是：背包九讲。在公众号「代码随想录」后台回复：背包九讲，就可以获得背包九讲的

pdf。


但说实话，背包九讲对于⼩⽩来说确实不太友好，看起来还是有点费劲的，⽽且都是伪代码理解起来也吃⼒。


对于⾯试的话，其实掌握01背包，和完全背包，就够⽤了，最多可以再来⼀个多重背包。


如果这⼏种背包，分不清，我这⾥画了⼀个图，如下：


⾄于背包九讲其其他背包，⾯试⼏乎不会问，都是竞赛级别的了，leetcode上连多重背包的题⽬都没有，所以题库

也告诉我们，01背包和完全背包就够⽤了。


⽽完全背包⼜是也是01背包稍作变化⽽来，即：完全背包的物品数量是⽆限的。


**所以背包问题的理论基础重中之重是01背包，⼀定要理解透！**


leetcode上没有纯01背包的问题，都是01背包应⽤⽅⾯的题⽬，也就是需要转化为01背包问题。


**所以我先通过纯01背包问题，把01背包原理讲清楚，后续再讲解leetcode题⽬的时候，重点就是讲解如何转化为**

**01背包问题了** 。


之前可能有些录友已经可以熟练写出背包了，但只要把这个⽂章仔细看完，相信你会意外收获！


### **01 背包**

有n件物品和⼀个最多能背重量为w 的背包。第i件物品的重量是weight[i]，得到的价值是value[i] 。 **每件物品只能**

**⽤⼀次** ，求解将哪些物品装⼊背包⾥物品价值总和最⼤。


这是标准的背包问题，以⾄于很多同学看了这个⾃然就会想到背包，甚⾄都不知道暴⼒的解法应该怎么解了。


这样其实是没有从底向上去思考，⽽是习惯性想到了背包，那么暴⼒的解法应该是怎么样的呢？


每⼀件物品其实只有两个状态，取或者不取，所以可以使⽤回溯法搜索出所有的情况，那么时间复杂度就是

$o(2^n)$，这⾥的n表示物品数量。


**所以暴⼒的解法是指数级别的时间复杂度。进⽽才需要动态规划的解法来进⾏优化！**


在下⾯的讲解中，我举⼀个例⼦：


背包最⼤重量为4。


物品为：


|Col1|重量|价值|
|---|---|---|
|物品0|1|15|
|物品1|3|20|
|物品2|4|30|


问背包能背的物品最⼤价值是多少？


以下讲解和图示中出现的数字都是以这个例⼦为例。

### **⼆维dp数组01背包**


依然动规五部曲分析⼀波。


1. 确定dp数组以及下标的含义


对于背包问题，有⼀种写法， 是使⽤⼆维数组，即 **dp[i][j] 表示从下标为[0-i]的物品⾥任意取，放进容量为j的背**

**包，价值总和最⼤是多少** 。


只看这个⼆维数组的定义，⼤家⼀定会有点懵，看下⾯这个图：


**要时刻记着这个dp数组的含义，下⾯的⼀些步骤都围绕这dp数组的含义进⾏的** ，如果哪⾥看懵了，就来回顾⼀下i

代表什么，j⼜代表什么。


2. 确定递推公式


再回顾⼀下dp[i][j]的含义：从下标为[0-i]的物品⾥任意取，放进容量为j的背包，价值总和最⼤是多少。


那么可以有两个⽅向推出来dp[i][j]，


**不放物品i** ：由dp[i - 1][j]推出，即背包容量为j，⾥⾯不放物品i的最⼤价值，此时dp[i][j]就是dp[i - 1][j]。(其

实就是当物品i的重量⼤于背包j的重量时，物品i⽆法放进背包中，所以背包内的价值依然和前⾯相同。)

**放物品i** ：由dp[i - 1][j - weight[i]]推出，dp[i - 1][j - weight[i]] 为背包容量为j - weight[i]的时候不放物品i的最

⼤价值，那么dp[i - 1][j - weight[i]] + value[i] （物品i的价值），就是背包放物品i得到的最⼤价值


所以递归公式： dp[i][j] = max(dp[i - 1][j], dp[i - 1][j - weight[i]] + value[i]);


3. dp数组如何初始化


**关于初始化，⼀定要和dp数组的定义吻合，否则到递推公式的时候就会越来越乱** 。


⾸先从dp[i][j]的定义出发，如果背包容量j为0的话，即dp[i][0]，⽆论是选取哪些物品，背包价值总和⼀定为0。如

图：


在看其他情况。


状态转移⽅程 dp[i][j] = max(dp[i - 1][j], dp[i - 1][j - weight[i]] + value[i]); 可以看出i 是由 i-1 推导出来，那么i为0的

时候就⼀定要初始化。


dp[0][j]，即：i为0，存放编号0的物品的时候，各个容量的背包所能存放的最⼤价值。


那么很明显当 j < weight[0]的时候，dp[0][j] 应该是 0，因为背包容量⽐编号0的物品重量还⼩。


当j >= weight[0]时，dp[0][j] 应该是value[0]，因为背包容量放⾜够放编号0物品。


代码初始化如下：





此时dp数组初始化情况如图所示：


dp[0][j] 和 dp[i][0] 都已经初始化了，那么其他下标应该初始化多少呢？


其实从递归公式： dp[i][j] = max(dp[i - 1][j], dp[i - 1][j - weight[i]] + value[i]); 可以看出dp[i][j] 是由左上⽅数值推

导出来了，那么 其他下标初始为什么数值都可以，因为都会被覆盖。


**初始-1，初始-2，初始100，都可以！**


但只不过⼀开始就统⼀把dp数组统⼀初始为0，更⽅便⼀些。


如图：


最后初始化代码如下：





**费了这么⼤的功夫，才把如何初始化讲清楚，相信不少同学平时初始化dp数组是凭感觉来的，但有时候感觉是不靠**

**谱的** 。


4. 确定遍历顺序


在如下图中，可以看出，有两个遍历的维度：物品与背包重量


那么问题来了， **先遍历** **物品还是先遍历背包重量呢？**


**其实都可以！！** **但是先遍历物品更好理解** 。


那么我先给出先遍历物品，然后遍历背包重量的代码。






**先遍历背包，再遍历物品，也是可以的！（注意我这⾥使⽤的⼆维dp数组）**


例如这样：





为什么也是可以的呢？


**要理解递归的本质和递推的⽅向** 。


dp[i][j] = max(dp[i - 1][j], dp[i - 1][j - weight[i]] + value[i]); 递归公式中可以看出dp[i][j]是靠dp[i-1][j]和dp[i - 1][j 
weight[i]]推导出来的。


dp[i-1][j]和dp[i - 1][j - weight[i]] 都在dp[i][j]的左上⻆⽅向（包括正上⽅向），那么先遍历物品，再遍历背包的过

程如图所示：


再来看看先遍历背包，再遍历物品呢，如图：


**⼤家可以看出，虽然两个for循环遍历的次序不同，但是dp[i][j]所需要的数据就是左上⻆，根本不影响dp[i][j]公式**

**的推导！**


但先遍历物品再遍历背包这个顺序更好理解。


**其实背包问题⾥，两个for循环的先后循序是⾮常有讲究的，理解遍历顺序其实⽐理解推导公式难多了** 。


5. 举例推导dp数组


来看⼀下对应的dp数组的数值，如图：


最终结果就是dp[2][4]。


建议⼤家此时⾃⼰在纸上推导⼀遍，看看dp数组⾥每⼀个数值是不是这样的。


**做动态规划的题⽬，最好的过程就是⾃⼰在纸上举⼀个例⼦把对应的dp数组的数值推导⼀下，然后在动⼿写代码！**


很多同学做dp题⽬，遇到各种问题，然后凭感觉东改改⻄改改，怎么改都不对，或者稀⾥糊涂就改过了。


主要就是⾃⼰没有动⼿推导⼀下dp数组的演变过程，如果推导明⽩了，代码写出来就算有问题，只要把dp数组打

印出来，对⽐⼀下和⾃⼰推导的有什么差异，很快就可以发现问题了。




## **总结**

讲了这么多才刚刚把⼆维dp的01背包讲完， **这⾥⼤家其实可以发现最简单的是推导公式了，推导公式估计看⼀遍**

**就记下来了，但难就难在如何初始化和遍历顺序上** 。


可能有的同学并没有注意到初始化 和 遍历顺序的重要性，我们后⾯做⼒扣上背包⾯试题⽬的时候，⼤家就会感受

出来了。


下⼀篇 还是理论基础，我们再来讲⼀维dp数组实现的01背包（滚动数组），分析⼀下和⼆维有什么区别，在初始

化和遍历顺序上⼜有什么差异，敬请期待！


# **12. 动态规划：01背包理论基础（⼆）**
## **算法公开课**

**[《代码随想录》算法视频公开课：带你学透0-1背包问题！（滚动数组），相信结合视频再看本篇题解，更有助于](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


[昨天动态规划：关于01背包问题，你该了解这些！中是⽤⼆维dp数组来讲解01背包。](https://programmercarl.com/%E8%83%8C%E5%8C%85%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%8001%E8%83%8C%E5%8C%85-1.html)


今天我们就来说⼀说滚动数组，其实在前⾯的题⽬中我们已经⽤到过滚动数组了，就是把⼆维dp降为⼀维dp，⼀

些录友当时还表示⽐较困惑。


那么我们通过01背包，来彻底讲⼀讲滚动数组！


接下来还是⽤如下这个例⼦来进⾏讲解


背包最⼤重量为4。


物品为：

|Col1|重量|价值|
|---|---|---|
|物品0|1|15|
|物品1|3|20|
|物品2|4|30|



问背包能背的物品最⼤价值是多少？

### **⼀维dp数组（滚动数组）**


对于背包问题其实状态都是可以压缩的。


在使⽤⼆维数组的时候，递推公式：dp[i][j] = max(dp[i - 1][j], dp[i - 1][j - weight[i]] + value[i]);


**其实可以发现如果把dp[i - 1]那⼀层拷⻉到dp[i]上，表达式完全可以是：dp[i][j] = max(dp[i][j], dp[i][j -**

**weight[i]] + value[i]);**


**与其把dp[i - 1]这⼀层拷⻉到dp[i]上，不如只⽤⼀个⼀维数组了** ，只⽤dp[j]（⼀维数组，也可以理解是⼀个滚动数

组）。


这就是滚动数组的由来，需要满⾜的条件是上⼀层可以重复利⽤，直接拷⻉到当前层。


读到这⾥估计⼤家都忘了 dp[i][j]⾥的i和j表达的是什么了，i是物品，j是背包容量。


**dp[i][j] 表示从下标为[0-i]的物品⾥任意取，放进容量为j的背包，价值总和最⼤是多少** 。


⼀定要时刻记住这⾥i和j的含义，要不然很容易看懵了。


动规五部曲分析如下：


1. 确定dp数组的定义


在⼀维dp数组中，dp[j]表示：容量为j的背包，所背的物品价值可以最⼤为dp[j]。


2. ⼀维dp数组的递推公式


dp[j]为 容量为j的背包所背的最⼤价值，那么如何推导dp[j]呢？


dp[j]可以通过dp[j - weight[i]]推导出来，dp[j - weight[i]]表示容量为j - weight[i]的背包所背的最⼤价值。


dp[j - weight[i]] + value[i] 表示 容量为 j - 物品i重量 的背包 加上 物品i的价值。（也就是容量为j的背包，放⼊物品i

了之后的价值即：dp[j]）


此时dp[j]有两个选择，⼀个是取⾃⼰dp[j] 相当于 ⼆维dp数组中的dp[i-1][j]，即不放物品i，⼀个是取dp[j 
weight[i]] + value[i]，即放物品i，指定是取最⼤的，毕竟是求最⼤价值，


所以递归公式为：





可以看出相对于⼆维dp数组的写法，就是把dp[i][j]中i的维度去掉了。


3. ⼀维dp数组如何初始化


**关于初始化，⼀定要和dp数组的定义吻合，否则到递推公式的时候就会越来越乱** 。


dp[j]表示：容量为j的背包，所背的物品价值可以最⼤为dp[j]，那么dp[0]就应该是0，因为背包容量为0所背的物品

的最⼤价值就是0。


那么dp数组除了下标0的位置，初始为0，其他下标应该初始化多少呢？


看⼀下递归公式：dp[j] = max(dp[j], dp[j - weight[i]] + value[i]);


dp数组在推导的时候⼀定是取价值最⼤的数，如果题⽬给的价值都是正整数那么⾮0下标都初始化为0就可以了。


**这样才能让dp数组在递归公式的过程中取的最⼤的价值，⽽不是被初始值覆盖了** 。


那么我假设物品价值都是⼤于0的，所以dp数组初始化的时候，都初始为0就可以了。


4. ⼀维dp数组遍历顺序


代码如下：





**这⾥⼤家发现和⼆维dp的写法中，遍历背包的顺序是不⼀样的！**


⼆维dp遍历的时候，背包容量是从⼩到⼤，⽽⼀维dp遍历的时候，背包是从⼤到⼩。


为什么呢？


**倒序遍历是为了保证物品i只被放⼊⼀次！** 。但如果⼀旦正序遍历了，那么物品0就会被重复加⼊多次！


举⼀个例⼦：物品0的重量weight[0] = 1，价值value[0] = 15


如果正序遍历


dp[1] = dp[1 - weight[0]] + value[0] = 15


dp[2] = dp[2 - weight[0]] + value[0] = 30


此时dp[2]就已经是30了，意味着物品0，被放⼊了两次，所以不能正序遍历。


为什么倒序遍历，就可以保证物品只放⼊⼀次呢？


倒序就是先算dp[2]


dp[2] = dp[2 - weight[0]] + value[0] = 15 （dp数组已经都初始化为0）


dp[1] = dp[1 - weight[0]] + value[0] = 15


所以从后往前循环，每次取得状态不会和之前取得状态重合，这样每种物品就只取⼀次了。


**那么问题⼜来了，为什么⼆维dp数组历的时候不⽤倒序呢？**


因为对于⼆维dp，dp[i][j]都是通过上⼀层即dp[i - 1][j]计算⽽来，本层的dp[i][j]并不会被覆盖！


（如何这⾥读不懂，⼤家就要动⼿试⼀试了，空想还是不靠谱的，实践出真知！）


**再来看看两个嵌套for循环的顺序，代码中是先遍历物品嵌套遍历背包容量，那可不可以先遍历背包容量嵌套遍历**

**物品呢？**


不可以！


因为⼀维dp的写法，背包容量⼀定是要倒序遍历（原因上⾯已经讲了），如果遍历背包容量放在上⼀层，那么每个

dp[j]就只会放⼊⼀个物品，即：背包⾥只放⼊了⼀个物品。


倒序遍历的原因是，本质上还是⼀个对⼆维数组的遍历，并且右下⻆的值依赖上⼀层左上⻆的值，因此需要保证左

边的值仍然是上⼀层的，从右向左覆盖。


（这⾥如果读不懂，就再回想⼀下dp[j]的定义，或者就把两个for循环顺序颠倒⼀下试试！）


**所以⼀维dp数组的背包在遍历顺序上和⼆维其实是有很⼤差异的！** ，这⼀点⼤家⼀定要注意。


5. 举例推导dp数组


⼀维dp，分别⽤物品0，物品1，物品2 来遍历背包，最终得到结果如下：


可以看出，⼀维dp 的01背包，要⽐⼆维简洁的多！ 初始化 和 遍历顺序相对简单了。


**所以我倾向于使⽤⼀维dp数组的写法，⽐较直观简洁，⽽且空间复杂度还降了⼀个数量级！**


**在后⾯背包问题的讲解中，我都直接使⽤⼀维dp数组来进⾏推导** 。

## **总结**


以上的讲解可以开发⼀道⾯试题⽬（毕竟⼒扣上没原题）。


就是本⽂中的题⽬，要求先实现⼀个纯⼆维的01背包，如果写出来了，然后再问为什么两个for循环的嵌套顺序这

么写？反过来写⾏不⾏？再讲⼀讲初始化的逻辑。


然后要求实现⼀个⼀维数组的01背包，最后再问，⼀维数组的01背包，两个for循环的顺序反过来写⾏不⾏？为什

么？


注意以上问题都是在候选⼈把代码写出来的情况下才问的。


就是纯01背包的题⽬，都不⽤考01背包应⽤类的题⽬就可以看出候选⼈对算法的理解程度了。


**相信⼤家读完这篇⽂章，应该对以上问题都有了答案！**


此时01背包理论基础就讲完了，我⽤了两篇⽂章把01背包的dp数组定义、递推公式、初始化、遍历顺序从⼆维数

组到⼀维数组统统深度剖析了⼀遍，没有放过任何难点。


⼤家可以发现其实信息量还是挺⼤的。


[如果把动态规划：关于01背包问题，你该了解这些！和本篇的内容都理解了，后⾯我们在做01背包的题⽬，就会发](https://programmercarl.com/%E8%83%8C%E5%8C%85%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%8001%E8%83%8C%E5%8C%85-1.html)

现⾮常简单了。


不⽤再凭感觉或者记忆去写背包，⽽是有⾃⼰的思考，了解其本质，代码的⽅⽅⾯⾯都在⾃⼰的掌控之中。


即使代码没有通过，也会有⾃⼰的逻辑去debug，这样就思维清晰了。


接下来就要开始⽤这两天的理论基础去做⼒扣上的背包⾯试题⽬了，录友们握紧扶⼿，我们要上⾼速啦！

# **13. 分割等和⼦集**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/partition-equal-subset-sum/)


题⽬难易：中等


给定⼀个只包含正整数的⾮空数组。是否可以将这个数组分割成两个⼦集，使得两个⼦集的元素和相等。


注意:

每个数组中的元素不会超过 100

数组的⼤⼩不会超过 200


示例 1:


输⼊: [1, 5, 11, 5]

输出: true

解释: 数组可以分割成 [1, 5, 5] 和 [11].


示例 2:


输⼊: [1, 2, 3, 5]

输出: false


解释: 数组不能分割成两个元素和相等的⼦集.


提示：


1 <= nums.length <= 200

1 <= nums[i] <= 100

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：动态规划之背包问题，这个包能装满吗？| LeetCode：416.分割等和⼦集，相](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**信结合视频再看本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


这道题⽬初步看，和如下两题⼏乎是⼀样的，⼤家可以⽤回溯法，解决如下两题


698.划分为k个相等的⼦集

473.⽕柴拼正⽅形


这道题⽬是要找是否可以将这个数组分割成两个⼦集，使得两个⼦集的元素和相等。


那么只要找到集合⾥能够出现 sum / 2 的⼦集总和，就算是可以分割成两个相同元素和⼦集了。


本题是可以⽤回溯暴⼒搜索出所有答案的，但最后超时了，也不想再优化了，放弃回溯，直接上01背包吧。


如果对01背包不够了解，建议仔细看完如下两篇：


[动态规划：关于01背包问题，你该了解这些！](https://programmercarl.com/%E8%83%8C%E5%8C%85%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%8001%E8%83%8C%E5%8C%85-1.html)

[动态规划：关于01背包问题，你该了解这些！（滚动数组）](https://programmercarl.com/%E8%83%8C%E5%8C%85%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%8001%E8%83%8C%E5%8C%85-2.html)

### **01背包问题**


背包问题，⼤家都知道，有N件物品和⼀个最多能背重量为W 的背包。第i件物品的重量是weight[i]，得到的价值是

value[i] 。每件物品只能⽤⼀次，求解将哪些物品装⼊背包⾥物品价值总和最⼤。


**背包问题有多种背包⽅式，常⻅的有：01背包、完全背包、多重背包、分组背包和混合背包等等。**


要注意题⽬描述中商品是不是可以重复放⼊。


**即⼀个商品如果可以重复多次放⼊是完全背包，⽽只能放⼊⼀次是01背包，写法还是不⼀样的。**


**要明确本题中我们要使⽤的是01背包，因为元素我们只能⽤⼀次。**


回归主题：⾸先，本题要求集合⾥能否出现总和为 sum / 2 的⼦集。


那么来⼀⼀对应⼀下本题，看看背包问题如何来解决。


**只有确定了如下四点，才能把01背包问题套到本题上来。**


背包的体积为sum / 2


背包要放⼊的商品（集合⾥的元素）重量为 元素的数值，价值也为元素的数值


背包如果正好装满，说明找到了总和为 sum / 2 的⼦集。


背包中每⼀个元素是不可重复放⼊。


以上分析完，我们就可以套⽤01背包，来解决这个问题了。


动规五部曲分析如下：


1. 确定dp数组以及下标的含义


01背包中，dp[j] 表示： 容量为j的背包，所背的物品价值最⼤可以为dp[j]。


本题中每⼀个元素的数值既是重量，也是价值。


**套到本题，dp[j]表示** **背包总容量（所能装的总重量）是j，放进物品后，背的最⼤重量为dp[j]** 。


那么如果背包容量为target， dp[target]就是装满 背包之后的重量，所以 当 dp[target] == target 的时候，背包就

装满了。


有录友可能想，那还有装不满的时候？


拿输⼊数组 [1, 5, 11, 5]，举例， dp[7] 只能等于 6，因为 只能放进 1 和 5。


⽽dp[6] 就可以等于6了，放进1 和 5，那么dp[6] == 6，说明背包装满了。


2. 确定递推公式


01背包的递推公式为：dp[j] = max(dp[j], dp[j - weight[i]] + value[i]);


本题，相当于背包⾥放⼊数值，那么物品i的重量是nums[i]，其价值也是nums[i]。


所以递推公式：dp[j] = max(dp[j], dp[j - nums[i]] + nums[i]);


3. dp数组如何初始化


在01背包，⼀维dp如何初始化，已经讲过，


从dp[j]的定义来看，⾸先dp[0]⼀定是0。


如果题⽬给的价值都是正整数那么⾮0下标都初始化为0就可以了，如果题⽬给的价值有负数，那么⾮0下标就要初

始化为负⽆穷。


**这样才能让dp数组在递推的过程中取得最⼤的价值，⽽不是被初始值覆盖了** 。


本题题⽬中 只包含正整数的⾮空数组，所以⾮0下标的元素初始化为0就可以了。


代码如下：





4. 确定遍历顺序


[在动态规划：关于01背包问题，你该了解这些！（滚动数组）中就已经说明：如果使⽤⼀维dp数组，物品遍历的](https://programmercarl.com/%E8%83%8C%E5%8C%85%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%8001%E8%83%8C%E5%8C%85-2.html)

for循环放在外层，遍历背包的for循环放在内层，且内层for循环倒序遍历！


代码如下：


5. 举例推导dp数组


dp[j]的数值⼀定是⼩于等于j的。


**如果dp[j] == j 说明，集合中的⼦集总和正好可以凑成总和j，理解这⼀点很重要。**


⽤例1，输⼊[1,5,11,5] 为例，如图：


最后dp[11] == 11，说明可以将这个数组分割成两个⼦集，使得两个⼦集的元素和相等。


综上分析完毕，C++代码如下：


class Solution {


public:


bool canPartition(vector<int>& nums) {


int sum = 0;


// dp[i]中的i表示背包内总和

// 题⽬中说：每个数组中的元素不会超过 100，数组的⼤⼩不会超过 200

// 总和不会⼤于20000，背包最⼤只需要其中⼀半，所以10001⼤⼩就可以了


vector<int> dp(10001, 0);


for (int i = 0; i < nums.size(); i++) {


sum += nums[i];


}

// 也可以使⽤库函数⼀步求和


// int sum = accumulate(nums.begin(), nums.end(), 0);


if (sum % 2 == 1) return false;


int target = sum / 2;


// 开始 01背包


for(int i = 0; i < nums.size(); i++) {


for(int j = target; j >= nums[i]; j--) { // 每⼀个元素⼀定是不可重复放⼊，所以从⼤

到⼩遍历


dp[j] = max(dp[j], dp[j          - nums[i]] + nums[i]);


}


}

// 集合中的元素正好可以凑成总和target


if (dp[target] == target) return true;


return false;


}


};


时间复杂度：O(n^2)

空间复杂度：O(n)，虽然dp数组⼤⼩为⼀个常数，但是⼤常数

## **总结**


这道题⽬就是⼀道01背包应⽤类的题⽬，需要我们拆解题⽬，然后套⼊01背包的场景。


01背包相对于本题，主要要理解，题⽬中物品是nums[i]，重量是nums[i]，价值也是nums[i]，背包体积是

sum/2。


看代码的话，就可以发现，基本就是按照01背包的写法来的。

# **14.最后⼀块⽯头的重量II**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/last-stone-weight-ii/)


题⽬难度：中等


有⼀堆⽯头，每块⽯头的重量都是正整数。


每⼀回合，从中选出任意两块⽯头，然后将它们⼀起粉碎。假设⽯头的重量分别为 x 和 y，且 x <= y。那么粉碎的

可能结果如下：


如果 x == y，那么两块⽯头都会被完全粉碎；


如果 x != y，那么重量为 x 的⽯头将会完全粉碎，⽽重量为 y 的⽯头新重量为 y-x。


最后，最多只会剩下⼀块⽯头。返回此⽯头最⼩的可能重量。如果没有⽯头剩下，就返回 0。


示例：


输⼊：[2,7,4,1,8,1]

输出：1


解释：


组合 2 和 4，得到 2，所以数组转化为 [2,7,1,8,1]，

组合 7 和 8，得到 1，所以数组转化为 [2,1,1,1]，

组合 2 和 1，得到 1，所以数组转化为 [1,1,1]，


组合 1 和 1，得到 0，所以数组转化为 [1]，这就是最优值。


提示：


1 <= stones.length <= 30

1 <= stones[i] <= 1000

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：这个背包最多能装多少？LeetCode：1049.最后⼀块⽯头的重量II，相信结合视](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**频再看本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


如果对背包问题不都熟悉先看这两篇：


[动态规划：关于01背包问题，你该了解这些！](https://programmercarl.com/%E8%83%8C%E5%8C%85%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%8001%E8%83%8C%E5%8C%85-1.html)

[动态规划：关于01背包问题，你该了解这些！（滚动数组）](https://programmercarl.com/%E8%83%8C%E5%8C%85%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%8001%E8%83%8C%E5%8C%85-2.html)


本题其实就是尽量让⽯头分成重量相同的两堆，相撞之后剩下的⽯头最⼩， **这样就化解成01背包问题了** 。


[是不是感觉和昨天讲解的416. 分割等和⼦集⾮常像了。](https://programmercarl.com/0416.%E5%88%86%E5%89%B2%E7%AD%89%E5%92%8C%E5%AD%90%E9%9B%86.html)


本题物品的重量为stones[i]，物品的价值也为stones[i]。


对应着01背包⾥的物品重量weight[i]和 物品价值value[i]。


接下来进⾏动规五步曲：


1. 确定dp数组以及下标的含义


**dp[j]表示容量（这⾥说容量更形象，其实就是重量）为j的背包，最多可以背最⼤重量为dp[j]** 。


可以回忆⼀下01背包中，dp[j]的含义，容量为j的背包，最多可以装的价值为 dp[j]。


相对于 01背包，本题中，⽯头的重量是 stones[i]，⽯头的价值也是 stones[i] ，可以 “最多可以装的价值为 dp[j]”

== “最多可以背的重量为dp[j]”


2. 确定递推公式


01背包的递推公式为：dp[j] = max(dp[j], dp[j - weight[i]] + value[i]);


本题则是： **dp[j] = max(dp[j], dp[j - stones[i]] + stones[i]);**


⼀些同学可能看到这dp[j - stones[i]] + stones[i]中 ⼜有- stones[i] ⼜有+stones[i]，看着有点晕乎。


⼤家可以再去看 dp[j]的含义。


3. dp数组如何初始化


既然 dp[j]中的j表示容量，那么最⼤容量（重量）是多少呢，就是所有⽯头的重量和。


因为提示中给出1 <= stones.length <= 30，1 <= stones[i] <= 1000，所以最⼤重量就是30 * 1000 。


⽽我们要求的target其实只是最⼤重量的⼀半，所以dp数组开到15000⼤⼩就可以了。


当然也可以把⽯头遍历⼀遍，计算出⽯头总重量 然后除2，得到dp数组的⼤⼩。


我这⾥就直接⽤15000了。


接下来就是如何初始化dp[j]呢，因为重量都不会是负数，所以dp[j]都初始化为0就可以了，这样在递归公式dp[j] =

max(dp[j], dp[j - stones[i]] + stones[i]);中dp[j]才不会初始值所覆盖。


代码为：





4. 确定遍历顺序


[在动态规划：关于01背包问题，你该了解这些！（滚动数组）中就已经说明：如果使⽤⼀维dp数组，物品遍历的](https://programmercarl.com/%E8%83%8C%E5%8C%85%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%8001%E8%83%8C%E5%8C%85-2.html)

for循环放在外层，遍历背包的for循环放在内层，且内层for循环倒序遍历！


代码如下：





5. 举例推导dp数组


举例，输⼊：[2,4,1,1]，此时target = (2 + 4 + 1 + 1)/2 = 4 ，dp数组状态图如下：


最后dp[target]⾥是容量为target的背包所能背的最⼤重量。


那么分成两堆⽯头，⼀堆⽯头的总重量是dp[target]，另⼀堆就是sum - dp[target]。


**在计算target的时候，target = sum / 2 因为是向下取整，所以sum - dp[target] ⼀定是⼤于等于dp[target]**

**的** 。


那么相撞之后剩下的最⼩⽯头重量就是 (sum - dp[target]) - dp[target]。


以上分析完毕，C++代码如下：


class Solution {


public:


int lastStoneWeightII(vector<int>& stones) {


vector<int> dp(15001, 0);


int sum = 0;


for (int i = 0; i < stones.size(); i++) sum += stones[i];


int target = sum / 2;

for (int i = 0; i < stones.size(); i++) { // 遍历物品

for (int j = target; j >= stones[i]; j--) { // 遍历背包


dp[j] = max(dp[j], dp[j          - stones[i]] + stones[i]);


}


}


return sum      - dp[target] - dp[target];


}


};


时间复杂度：O(m × n), m是⽯头总重量（准确的说是总重量的⼀半），n为⽯头块数

空间复杂度：O(m)

## **总结**


[本题其实和416. 分割等和⼦集⼏乎是⼀样的，只是最后对dp[target]的处理⽅式不同。](https://programmercarl.com/0416.%E5%88%86%E5%89%B2%E7%AD%89%E5%92%8C%E5%AD%90%E9%9B%86.html)


[416. 分割等和⼦集相当于是求背包是否正好装满，⽽本题是求背包最多能装多少。](https://programmercarl.com/0416.%E5%88%86%E5%89%B2%E7%AD%89%E5%92%8C%E5%AD%90%E9%9B%86.html)

# **15. 本周⼩结！（动态规划系列三）**


本周我们正式开始讲解背包问题，也是动规⾥⾮常重要的⼀类问题。


背包问题其实有很多细节，如果了解个⼤概，然后也能⼀⽓呵成把代码写出来，但稍稍变变花样可能会陷⼊迷茫

了。


开始回顾⼀下本周的内容吧！

## **周⼀**


[动态规划：关于01背包问题，你该了解这些！中，我们开始介绍了背包问题。](https://programmercarl.com/%E8%83%8C%E5%8C%85%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%8001%E8%83%8C%E5%8C%85-1.html)


⾸先对于背包的所有问题中，01背包是最最基础的，其他背包也是在01背包的基础上稍作变化。


所以我才花费这么⼤精⼒去讲解01背包。


关于其他⼏种常⽤的背包，⼤家看这张图就了然于胸了：


本⽂⽤动规五部曲详细讲解了01背包的⼆维dp数组的实现⽅法，⼤家其实可以发现最简单的是推导公式了，推导

公式估计看⼀遍就记下来了，但难就难在确定初始化和遍历顺序上。


1. 确定dp数组以及下标的含义


dp[i][j] 表示从下标为[0-i]的物品⾥任意取，放进容量为j的背包，价值总和最⼤是多少。


2. 确定递推公式


dp[i][j] = max(dp[i - 1][j], dp[i - 1][j - weight[i]] + value[i]);


3. dp数组如何初始化





4. 确定遍历顺序


**01背包⼆维dp数组在遍历顺序上，外层遍历物品** **，内层遍历背包容量** **和** **外层遍历背包容量** **，内层遍历物品** **都是**

**可以的！**


但是先遍历物品更好理解。代码如下：







5. 举例推导dp数组


背包最⼤重量为4。


物品为：

|Col1|重量|价值|
|---|---|---|
|物品0|1|15|
|物品1|3|20|
|物品2|4|30|



来看⼀下对应的dp数组的数值，如图：


最终结果就是dp[2][4]。

## **周⼆**


[动态规划：关于01背包问题，你该了解这些！（滚动数组）中把01背包的⼀维dp数组（滚动数组）实现详细讲解](https://programmercarl.com/%E8%83%8C%E5%8C%85%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%8001%E8%83%8C%E5%8C%85-2.html)

了⼀遍。


分析⼀下和⼆维dp数组有什么区别，在初始化和遍历顺序上⼜有什么差异？


最后总结了⼀道朴实⽆华的背包⾯试题。


要求候选⼈先实现⼀个纯⼆维的01背包，如果写出来了，然后再问为什么两个for循环的嵌套顺序这么写？反过来

写⾏不⾏？再讲⼀讲初始化的逻辑。


然后要求实现⼀个⼀维数组的01背包，最后再问，⼀维数组的01背包，两个for循环的顺序反过来写⾏不⾏？为什

么？


这⼏个问题就可以考察出候选⼈的算法功底了。


01背包⼀维数组分析如下：


1. 确定dp数组的定义


在⼀维dp数组中，dp[j]表示：容量为j的背包，所背的物品价值可以最⼤为dp[j]。


2. ⼀维dp数组的递推公式





3. ⼀维dp数组如何初始化


如果物品价值都是⼤于0的，所以dp数组初始化的时候，都初始为0就可以了。


4. ⼀维dp数组遍历顺序


代码如下：





5. 举例推导dp数组


⼀维dp，分别⽤物品0，物品1，物品2 来遍历背包，最终得到结果如下：

## **周三**


[动态规划：416. 分割等和⼦集中我们开始⽤01背包来解决问题。](https://programmercarl.com/0416.%E5%88%86%E5%89%B2%E7%AD%89%E5%92%8C%E5%AD%90%E9%9B%86.html)


只有确定了如下四点，才能把01背包问题套到本题上来。


背包的体积为sum / 2


背包要放⼊的商品（集合⾥的元素）重量为 元素的数值，价值也为元素的数值


背包如何正好装满，说明找到了总和为 sum / 2 的⼦集。


背包中每⼀个元素是不可重复放⼊。


接下来就是⼀个完整的01背包问题，⼤家应该可以轻松做出了。

## **周四**


[动态规划：1049. 最后⼀块⽯头的重量 II这道题⽬其实和动态规划：416. 分割等和⼦集是⾮常像的。](https://programmercarl.com/1049.%E6%9C%80%E5%90%8E%E4%B8%80%E5%9D%97%E7%9F%B3%E5%A4%B4%E7%9A%84%E9%87%8D%E9%87%8FII.html)


本题其实就是尽量让⽯头分成重量相同的两堆，相撞之后剩下的⽯头最⼩，这样就化解成01背包问题了。


[动态规划：416. 分割等和⼦集相当于是求背包是否正好装满，⽽本题是求背包最多能装多少。](https://programmercarl.com/0416.%E5%88%86%E5%89%B2%E7%AD%89%E5%92%8C%E5%AD%90%E9%9B%86.html)


这两道题⽬是对dp[target]的处理⽅式不同。这也考验的对dp[i]定义的理解。

## **总结**


总体来说，本周信息量还是⽐较⼤的，特别对于对动态规划还不够了解的同学。


但如果坚持下来把，我在⽂章中列出的每⼀个问题，都仔细思考，消化为⾃⼰的知识，那么进步⼀定是⻜速的。


有的同学可能看了看背包递推公式，上来就能撸它⼏道题⽬，然后背包问题就这么过去了，其实这样是很不牢固

的。


就像是我们讲解01背包的时候，花了那么⼤⼒⽓才把每⼀个细节都讲清楚，这⾥其实是基础，后⾯的背包问题怎么

变，基础⽐较牢固⾃然会有⾃⼰的⼀套思考过程。

# **16.⽬标和**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/target-sum/)


难度：中等


给定⼀个⾮负整数数组，a1, a2, ..., an, 和⼀个⽬标数，S。现在你有两个符号 + 和 -。对于数组中的任意⼀个整

数，你都可以从 + 或 -中选择⼀个符号添加在前⾯。


返回可以使最终数组和为⽬标数 S 的所有添加符号的⽅法数。


示例：


输⼊：nums: [1, 1, 1, 1, 1], S: 3

输出：5


解释：


-1+1+1+1+1 = 3

+1-1+1+1+1 = 3

+1+1-1+1+1 = 3

+1+1+1-1+1 = 3

+1+1+1+1-1 = 3


⼀共有5种⽅法让最终⽬标和为3。


提示：


数组⾮空，且⻓度不会超过 20 。

初始的数组的和不会超过 1000 。

保证返回的最终结果能被 32 位整数存下。

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：装满背包有多少种⽅法？| LeetCode：494.⽬标和，相信结合视频再看本篇题](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


如果对背包问题不都熟悉先看这两篇：


[动态规划：关于01背包问题，你该了解这些！](https://programmercarl.com/%E8%83%8C%E5%8C%85%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%8001%E8%83%8C%E5%8C%85-1.html)

[动态规划：关于01背包问题，你该了解这些！（滚动数组）](https://programmercarl.com/%E8%83%8C%E5%8C%85%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%8001%E8%83%8C%E5%8C%85-2.html)


[如果跟着「代码随想录」⼀起学过回溯算法系列的录友，看到这道题，应该有⼀种直觉，就是感觉好像回溯法可以](https://programmercarl.com/%E5%9B%9E%E6%BA%AF%E6%80%BB%E7%BB%93.html)

爆搜出来。


事实确实如此，下⾯我也会给出相应的代码，只不过会超时，哈哈。


这道题⽬咋眼⼀看和动态规划背包啥的也没啥关系。


本题要如何使表达式结果为target，


既然为target，那么就⼀定有 left组合 - right组合 = target。


left + right = sum，⽽sum是固定的。right = sum - left


公式来了， left - (sum - left) = target 推导出 left = (target + sum)/2 。


target是固定的，sum是固定的，left就可以求出来。


此时问题就是在集合nums中找出和为left的组合。

### **回溯算法**


[在回溯算法系列中，⼀起学过这道题⽬回溯算法：39. 组合总和的录友应该感觉很熟悉，这不就是组合总和问题](https://programmercarl.com/0039.%E7%BB%84%E5%90%88%E6%80%BB%E5%92%8C.html)

么？


此时可以套组合总和的回溯法代码，⼏乎不⽤改动。


当然，也可以转变成序列区间选+ 或者 -，使⽤回溯法，那就是另⼀个解法。


我也把代码给出来吧，⼤家可以了解⼀下，回溯的解法，以下是本题转变为组合总和问题的回溯法代码：


class Solution {


private:


vector<vector<int>> result;


vector<int> path;


void backtracking(vector<int>& candidates, int target, int sum, int startIndex) {


if (sum == target) {


result.push_back(path);


}

// 如果 sum + candidates[i] > target 就终⽌遍历


for (int i = startIndex; i < candidates.size() && sum + candidates[i] <=


target; i++) {


sum += candidates[i];


path.push_back(candidates[i]);


backtracking(candidates, target, sum, i + 1);


sum -= candidates[i];


path.pop_back();


}


}


public:


int findTargetSumWays(vector<int>& nums, int S) {


int sum = 0;


for (int i = 0; i < nums.size(); i++) sum += nums[i];

if (S      - sum) return 0; // 此时没有⽅案

if ((S + sum) % 2) return 0; // 此时没有⽅案，两个int相加的时候要各位⼩⼼数值溢出的问题

int bagSize = (S + sum) / 2; // 转变为组合总和问题，bagsize就是要求的和


// 以下为回溯法代码


result.clear();


path.clear();

sort(nums.begin(), nums.end()); // 需要排序


backtracking(nums, bagSize, 0, 0);


return result.size();


}


};


当然以上代码超时了。


也可以使⽤记忆化回溯，但这⾥我就不在回溯上下功夫了，直接看动规吧

### **动态规划**


如何转化为01背包问题呢。


假设加法的总和为x，那么减法对应的总和就是sum - x。


所以我们要求的是 x - (sum - x) = target


x = (target + sum) / 2


**此时问题就转化为，装满容量为x的背包，有⼏种⽅法** 。


这⾥的x，就是bagSize，也就是我们后⾯要求的背包容量。


⼤家看到(target + sum) / 2 应该担⼼计算的过程中向下取整有没有影响。


这么担⼼就对了，例如sum 是5，S是2的话其实就是⽆解的，所以：


同时如果 S的绝对值已经⼤于sum，那么也是没有⽅案的。




再回归到01背包问题，为什么是01背包呢？


因为每个物品（题⽬中的1）只⽤⼀次！


这次和之前遇到的背包问题不⼀样了，之前都是求容量为j的背包，最多能装多少。


本题则是装满有⼏种⽅法。其实这就是⼀个组合问题了。


1. 确定dp数组以及下标的含义


dp[j] 表示：填满j（包括j）这么⼤容积的包，有dp[j]种⽅法


其实也可以使⽤⼆维dp数组来求解本题，dp[i][j]：使⽤ 下标为[0, i]的nums[i]能够凑满j（包括j）这么⼤容量的

包，有dp[i][j]种⽅法。


下⾯我都是统⼀使⽤⼀维数组进⾏讲解， ⼆维降为⼀维（滚动数组），其实就是上⼀层拷⻉下来，这个我在动态规

划：关于01背包问题，你该了解这些！（滚动数组）也有介绍。


2. 确定递推公式


有哪些来源可以推出dp[j]呢？


只要搞到nums[i]，凑成dp[j]就有dp[j - nums[i]] 种⽅法。


例如：dp[j]，j 为5，


已经有⼀个1（nums[i]） 的话，有 dp[4]种⽅法 凑成 容量为5的背包。

已经有⼀个2（nums[i]） 的话，有 dp[3]种⽅法 凑成 容量为5的背包。

已经有⼀个3（nums[i]） 的话，有 dp[2]中⽅法 凑成 容量为5的背包

已经有⼀个4（nums[i]） 的话，有 dp[1]中⽅法 凑成 容量为5的背包

已经有⼀个5 （nums[i]）的话，有 dp[0]中⽅法 凑成 容量为5的背包


那么凑整dp[5]有多少⽅法呢，也就是把 所有的 dp[j - nums[i]] 累加起来。


所以求组合类问题的公式，都是类似这种：





**这个公式在后⾯在讲解背包解决排列组合问题的时候还会⽤到！**


3. dp数组如何初始化


从递推公式可以看出，在初始化的时候dp[0] ⼀定要初始化为1，因为dp[0]是在公式中⼀切递推结果的起源，如果

dp[0]是0的话，递推结果将都是0。


这⾥有录友可能认为从dp数组定义来说 dp[0] 应该是0，也有录友认为dp[0]应该是1。


其实不要硬去解释它的含义，咱就把 dp[0]的情况带⼊本题看看应该等于多少。


如果数组[0] ，target = 0，那么 bagSize = (target + sum) / 2 = 0。 dp[0]也应该是1， 也就是说给数组⾥的元素 0

前⾯⽆论放加法还是减法，都是 1 种⽅法。


所以本题我们应该初始化 dp[0] 为 1。


可能有同学想了，那 如果是 数组[0,0,0,0,0] target = 0 呢。


其实 此时最终的dp[0] = 32，也就是这五个零 ⼦集的所有组合情况，但此dp[0]⾮彼dp[0]，dp[0]能算出32，其基

础是因为dp[0] = 1 累加起来的。


dp[j]其他下标对应的数值也应该初始化为0，从递推公式也可以看出，dp[j]要保证是0的初始值，才能正确的由dp[j

- nums[i]]推导出来。


4. 确定遍历顺序


[在动态规划：关于01背包问题，你该了解这些！（滚动数组）中，我们讲过对于01背包问题⼀维dp的遍历，nums](https://programmercarl.com/%E8%83%8C%E5%8C%85%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%8001%E8%83%8C%E5%8C%85-2.html)

放在外循环，target在内循环，且内循环倒序。


5. 举例推导dp数组


输⼊：nums: [1, 1, 1, 1, 1], S: 3


bagSize = (S + sum) / 2 =  (3 + 5) / 2 = 4


dp数组状态变化如下：


C++代码如下：


时间复杂度：O(n × m)，n为正数个数，m为背包容量

空间复杂度：O(m)，m为背包容量

## **总结**


此时 [⼤家应该不禁想起，我们之前讲过的回溯算法：39. 组合总和是不是应该也可以⽤dp来做啊？](https://programmercarl.com/0039.%E7%BB%84%E5%90%88%E6%80%BB%E5%92%8C.html)


[是的，如果仅仅是求个数的话，就可以⽤dp，但回溯算法：39. 组合总和要求的是把所有组合列出来，还是要使⽤](https://programmercarl.com/0039.%E7%BB%84%E5%90%88%E6%80%BB%E5%92%8C.html)

回溯法爆搜的。


本题还是有点难度，⼤家也可以记住，在求装满背包有⼏种⽅法的情况下，递推公式⼀般为：





后⾯我们在讲解完全背包的时候，还会⽤到这个递推公式！

# **17.⼀和零**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/ones-and-zeroes/)


给你⼀个⼆进制字符串数组 strs 和两个整数 m 和 n 。


请你找出并返回 strs 的最⼤⼦集的⼤⼩，该⼦集中 最多 有 m 个 0 和 n 个 1 。


如果 x 的所有元素也是 y 的元素，集合 x 是集合 y 的 ⼦集 。


示例 1：


输⼊：strs = ["10", "0001", "111001", "1", "0"], m = 5, n = 3

输出：4

解释：最多有 5 个 0 和 3 个 1 的最⼤⼦集是 {"10","0001","1","0"} ，因此答案是 4 。

其他满⾜题意但较⼩的⼦集包括 {"0001","1"} 和 {"10","1","0"} 。{"111001"} 不满⾜题意，因为它含 4 个 1 ，

⼤于 n 的值 3 。


示例 2：


输⼊：strs = ["10", "0", "1"], m = 1, n = 1

输出：2

解释：最⼤的⼦集是 {"0", "1"} ，所以答案是 2 。


提示：


1 <= strs.length <= 600

1 <= strs[i].length <= 100

strs[i] 仅由 '0' 和 '1' 组成

1 <= m, n <= 100

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：装满这个背包最多⽤多少个物品？| LeetCode：474.⼀和零，相信结合视频再](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**看本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


如果对背包问题不都熟悉先看这两篇：


[动态规划：关于01背包问题，你该了解这些！](https://programmercarl.com/%E8%83%8C%E5%8C%85%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%8001%E8%83%8C%E5%8C%85-1.html)

[动态规划：关于01背包问题，你该了解这些！（滚动数组）](https://programmercarl.com/%E8%83%8C%E5%8C%85%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%8001%E8%83%8C%E5%8C%85-2.html)


这道题⽬，还是⽐较难的，也有点像程序员⾃⼰给⾃⼰出个脑筋急转弯，程序员何苦为难程序员呢。


来说题，本题不少同学会认为是多重背包，⼀些题解也是这么写的。


其实本题并不是多重背包，再来看⼀下这个图，捋清⼏种背包的关系


多重背包是每个物品，数量不同的情况。


**本题中strs 数组⾥的元素就是物品，每个物品都是⼀个！**


**⽽m 和 n相当于是⼀个背包，两个维度的背包** 。


理解成多重背包的同学主要是把m和n混淆为物品了，感觉这是不同数量的物品，所以以为是多重背包。


但本题其实是01背包问题！


只不过这个背包有两个维度，⼀个是m ⼀个是n，⽽不同⻓度的字符串就是不同⼤⼩的待装物品。


开始动规五部曲：


1. 确定dp数组（dp table）以及下标的含义


**dp[i][j]：最多有i个0和j个1的strs的最⼤⼦集的⼤⼩为dp[i][j]** 。


2. 确定递推公式


dp[i][j] 可以由前⼀个strs⾥的字符串推导出来，strs⾥的字符串有zeroNum个0，oneNum个1。


dp[i][j] 就可以是 dp[i - zeroNum][j - oneNum] + 1。


然后我们在遍历的过程中，取dp[i][j]的最⼤值。


所以递推公式：dp[i][j] = max(dp[i][j], dp[i - zeroNum][j - oneNum] + 1);


此时⼤家可以回想⼀下01背包的递推公式：dp[j] = max(dp[j], dp[j - weight[i]] + value[i]);


对⽐⼀下就会发现，字符串的zeroNum和oneNum相当于物品的重量（weight[i]），字符串本身的个数相当于物

品的价值（value[i]）。


**这就是⼀个典型的01背包！** 只不过物品的重量有了两个维度⽽已。


3. dp数组如何初始化


[在动态规划：关于01背包问题，你该了解这些！（滚动数组）中已经讲解了，01背包的dp数组初始化为0就可以。](https://programmercarl.com/%E8%83%8C%E5%8C%85%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%8001%E8%83%8C%E5%8C%85-2.html)


因为物品价值不会是负数，初始为0，保证递推的时候dp[i][j]不会被初始值覆盖。


4. 确定遍历顺序


[在动态规划：关于01背包问题，你该了解这些！（滚动数组）中，我们讲到了01背包为什么⼀定是外层for循环遍](https://programmercarl.com/%E8%83%8C%E5%8C%85%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%8001%E8%83%8C%E5%8C%85-2.html)

历物品，内层for循环遍历背包容量且从后向前遍历！


那么本题也是，物品就是strs⾥的字符串，背包容量就是题⽬描述中的m和n。


代码如下：





有同学可能想，那个遍历背包容量的两层for循环先后循序有没有什么讲究？


没讲究，都是物品重量的⼀个维度，先遍历哪个都⾏！


5. 举例推导dp数组


以输⼊：["10","0001","111001","1","0"]，m = 3，n = 3为例


最后dp数组的状态如下所示：


以上动规五部曲分析完毕，C++代码如下：




时间复杂度: O(kmn)，k 为strs的⻓度

空间复杂度: O(mn)

## **总结**


不少同学刷过这道题，可能没有总结这究竟是什么背包。


此时我们讲解了0-1背包的多种应⽤，


[纯 0 - 1 背包](https://programmercarl.com/%E8%83%8C%E5%8C%85%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%8001%E8%83%8C%E5%8C%85-2.html) 是求 给定背包容量 装满背包 的最⼤价值是多少。

[416. 分割等和⼦集](https://programmercarl.com/0416.%E5%88%86%E5%89%B2%E7%AD%89%E5%92%8C%E5%AD%90%E9%9B%86.html) 是求 给定背包容量，能不能装满这个背包。

[1049. 最后⼀块⽯头的重量 II](https://programmercarl.com/1049.%E6%9C%80%E5%90%8E%E4%B8%80%E5%9D%97%E7%9F%B3%E5%A4%B4%E7%9A%84%E9%87%8D%E9%87%8FII.html) 是求 给定背包容量，尽可能装，最多能装多少

[494. ⽬标和](https://programmercarl.com/0494.%E7%9B%AE%E6%A0%87%E5%92%8C.html) 是求 给定背包容量，装满背包有多少种⽅法。


本题是求 给定背包容量，装满背包最多有多少个物品。


所以在代码随想录中所列举的题⽬，都是 0-1背包不同维度上的应⽤，⼤家可以细⼼体会！

# **18. 动态规划：完全背包理论基础**
## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：带你学透完全背包问题！](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)** **，相信结合视频再看本篇题解，更有助于⼤家对本题的**

**理解** 。

## **思路**

### **完全背包**


有N件物品和⼀个最多能背重量为W的背包。第i件物品的重量是weight[i]，得到的价值是value[i] 。 **每件物品都有**

**⽆限个（也就是可以放⼊背包多次）** ，求解将哪些物品装⼊背包⾥物品价值总和最⼤。


**完全背包和01背包问题唯⼀不同的地⽅就是，每种物品有⽆限件** 。


同样leetcode上没有纯完全背包问题，都是需要完全背包的各种应⽤，需要转化成完全背包问题，所以我这⾥还是

以纯完全背包问题进⾏讲解理论和原理。


在下⾯的讲解中，我依然举这个例⼦：


背包最⼤重量为4。


物品为：


|Col1|重量|价值|
|---|---|---|
|物品0|1|15|
|物品1|3|20|
|物品2|4|30|


**每件商品都有⽆限个！**


问背包能背的物品最⼤价值是多少？


01背包和完全背包唯⼀不同就是体现在遍历顺序上，所以本⽂就不去做动规五部曲了，我们直接针对遍历顺序经⾏

分析！


关于01背包我如下两篇已经进⾏深⼊分析了：


[动态规划：关于01背包问题，你该了解这些！](https://programmercarl.com/%E8%83%8C%E5%8C%85%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%8001%E8%83%8C%E5%8C%85-1.html)

[动态规划：关于01背包问题，你该了解这些！（滚动数组）](https://programmercarl.com/%E8%83%8C%E5%8C%85%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%8001%E8%83%8C%E5%8C%85-2.html)


⾸先再回顾⼀下01背包的核⼼代码





我们知道01背包内嵌的循环是从⼤到⼩遍历，为了保证每个物品仅被添加⼀次。


⽽完全背包的物品是可以添加多次的，所以要从⼩到⼤去遍历，即：







[⾄于为什么，我在动态规划：关于01背包问题，你该了解这些！（滚动数组）中也做了讲解。](https://programmercarl.com/%E8%83%8C%E5%8C%85%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%8001%E8%83%8C%E5%8C%85-2.html)


dp状态图如下：


相信很多同学看⽹上的⽂章，关于完全背包介绍基本就到为⽌了。


**其实还有⼀个很重要的问题，为什么遍历物品在外层循环，遍历背包容量在内层循环？**


这个问题很多题解关于这⾥都是轻描淡写就略过了，⼤家都默认 遍历物品在外层，遍历背包容量在内层，好像本应

该如此⼀样，那么为什么呢？


难道就不能遍历背包容量在外层，遍历物品在内层？


看过这两篇的话：


[动态规划：关于01背包问题，你该了解这些！](https://programmercarl.com/%E8%83%8C%E5%8C%85%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%8001%E8%83%8C%E5%8C%85-1.html)

[动态规划：关于01背包问题，你该了解这些！（滚动数组）](https://programmercarl.com/%E8%83%8C%E5%8C%85%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%8001%E8%83%8C%E5%8C%85-2.html)


就知道了，01背包中⼆维dp数组的两个for遍历的先后循序是可以颠倒了，⼀维dp数组的两个for循环先后循序⼀定

是先遍历物品，再遍历背包容量。


**在完全背包中，对于⼀维dp数组来说，其实两个for循环嵌套顺序是⽆所谓的！**


因为dp[j] 是根据 下标j之前所对应的dp[j]计算出来的。 只要保证下标j之前的dp[j]都是经过计算的就可以了。


遍历物品在外层循环，遍历背包容量在内层循环，状态如图：


遍历背包容量在外层循环，遍历物品在内层循环，状态如图：


看了这两个图，⼤家就会理解，完全背包中，两个for循环的先后循序，都不影响计算dp[j]所需要的值（这个值就

是下标j之前所对应的dp[j]）。


先遍历背包在遍历物品，代码如下：





完整的C++测试代码如下：







// 先遍历背包，再遍历物品


void test_CompletePack() {


vector<int> weight = {1, 3, 4};


vector<int> value = {15, 20, 30};


int bagWeight = 4;


vector<int> dp(bagWeight + 1, 0);


for(int j = 0; j <= bagWeight; j++) { // 遍历背包容量

for(int i = 0; i < weight.size(); i++) { // 遍历物品


if (j       - weight[i] >= 0) dp[j] = max(dp[j], dp[j       - weight[i]] + value[i]);


}


}


cout << dp[bagWeight] << endl;


}


int main() {


test_CompletePack();


}

## **总结**


细⼼的同学可能发现， **全⽂我说的都是对于纯完全背包问题，其for循环的先后循环是可以颠倒的！**


但如果题⽬稍稍有点变化，就会体现在遍历顺序上。


如果问装满背包有⼏种⽅式的话？ 那么两个for循环的先后顺序就有很⼤区别了，⽽leetcode上的题⽬都是这种稍

有变化的类型。


这个区别，我将在后⾯讲解具体leetcode题⽬中给⼤家介绍，因为这块如果不结合具题⽬，单纯的介绍原理估计很

多同学会越看越懵！


别急，下⼀篇就是了！哈哈


最后， **⼜可以出⼀道⾯试题了，就是纯完全背包，要求先⽤⼆维dp数组实现，然后再⽤⼀维dp数组实现，最后再**

**问，两个for循环的先后是否可以颠倒？为什么？**

这个简单的完全背包问题，估计就可以难住不少候选⼈了。

# **19.零钱兑换II**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/coin-change-ii/)


给定不同⾯额的硬币和⼀个总⾦额。写出函数来计算可以凑成总⾦额的硬币组合数。假设每⼀种⾯额的硬币有⽆限

个。


示例 1:


输⼊: amount = 5, coins = [1, 2, 5]

输出: 4


解释: 有四种⽅式可以凑成总⾦额:


5=5

5=2+2+1

5=2+1+1+1

5=1+1+1+1+1


示例 2:


输⼊: amount = 3, coins = [2]

输出: 0

解释: 只⽤⾯额2的硬币不能凑成总⾦额3。


示例 3:


输⼊: amount = 10, coins = [10]

输出: 1


注意，你可以假设：


0 <= amount (总⾦额) <= 5000

1 <= coin (硬币⾯额) <= 5000

硬币种类不超过 500 种

结果符合 32 位符号整数

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：装满背包有多少种⽅法？组合与排列有讲究！| LeetCode：518.零钱兑换II，相](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**信结合视频再看本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


这是⼀道典型的背包问题，⼀看到钱币数量不限，就知道这是⼀个完全背包。


[对完全背包还不了解的同学，可以看这篇：动态规划：关于完全背包，你该了解这些！](https://programmercarl.com/%E8%83%8C%E5%8C%85%E9%97%AE%E9%A2%98%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%80%E5%AE%8C%E5%85%A8%E8%83%8C%E5%8C%85.html)


但本题和纯完全背包不⼀样， **纯完全背包是凑成背包最⼤价值是多少，⽽本题是要求凑成总⾦额的物品组合个数！**


注意题⽬描述中是凑成总⾦额的硬币组合数，为什么强调是组合数呢？


例如示例⼀：


5 = 2 + 2 + 1


5 = 2 + 1 + 2


这是⼀种组合，都是 2 2 1。


如果问的是排列数，那么上⾯就是两种排列了。


**组合不强调元素之间的顺序，排列强调元素之间的顺序** 。 其实这⼀点我们在讲解回溯算法专题的时候就讲过了哈。


那我为什么要介绍这些呢，因为这和下⽂讲解遍历顺序息息相关!


回归本题，动规五步曲来分析如下：


1. 确定dp数组以及下标的含义


dp[j]：凑成总⾦额j的货币组合数为dp[j]


2. 确定递推公式


dp[j] 就是所有的dp[j - coins[i]]（考虑coins[i]的情况）相加。


所以递推公式：dp[j] += dp[j - coins[i]];


**[这个递推公式⼤家应该不陌⽣了，我在讲解01背包题⽬的时候在这篇494. ⽬标和中就讲解了，求装满背包有⼏种](https://programmercarl.com/0494.%E7%9B%AE%E6%A0%87%E5%92%8C.html)**

**⽅法，公式都是：dp[j] += dp[j - nums[i]];**


3. dp数组如何初始化


⾸先dp[0]⼀定要为1，dp[0] = 1是 递归公式的基础。如果dp[0] = 0 的话，后⾯所有推导出来的值都是0了。


那么 dp[0] = 1 有没有含义，其实既可以说 凑成总⾦额0的货币组合数为1，也可以说 凑成总⾦额0的货币组合数为

0，好像都没有⽑病。


但题⽬描述中，也没明确说 amount = 0 的情况，结果应该是多少。


这⾥我认为题⽬描述还是要说明⼀下，因为后台测试数据是默认，amount = 0 的情况，组合数为1的。


下标⾮0的dp[j]初始化为0，这样累计加dp[j - coins[i]]的时候才不会影响真正的dp[j]


dp[0]=1还说明了⼀种情况：如果正好选了coins[i]后，也就是j-coins[i] == 0的情况表示这个硬币刚好能选，此时

dp[0]为1表示只选coins[i]存在这样的⼀种选法。


4. 确定遍历顺序


本题中我们是外层for循环遍历物品（钱币），内层for遍历背包（⾦钱总额），还是外层for遍历背包（⾦钱总

额），内层for循环遍历物品（钱币）呢？


[我在动态规划：关于完全背包，你该了解这些！中讲解了完全背包的两个for循环的先后顺序都是可以的。](https://programmercarl.com/%E8%83%8C%E5%8C%85%E9%97%AE%E9%A2%98%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%80%E5%AE%8C%E5%85%A8%E8%83%8C%E5%8C%85.html)


**但本题就不⾏了！**


因为纯完全背包求得装满背包的最⼤价值是多少，和凑成总和的元素有没有顺序没关系，即：有顺序也⾏，没有顺

序也⾏！


⽽本题要求凑成总和的组合数，元素之间明确要求没有顺序。


所以纯完全背包是能凑成总和就⾏，不⽤管怎么凑的。


本题是求凑出来的⽅案个数，且每个⽅案个数是为组合数。


那么本题，两个for循环的先后顺序可就有说法了。


我们先来看 外层for循环遍历物品（钱币），内层for遍历背包（⾦钱总额）的情况。


代码如下：





假设：coins[0] = 1，coins[1] = 5。


那么就是先把1加⼊计算，然后再把5加⼊计算，得到的⽅法数量只有{1, 5}这种情况。⽽不会出现{5, 1}的情况。


**所以这种遍历顺序中dp[j]⾥计算的是组合数！**


如果把两个for交换顺序，代码如下：


背包容量的每⼀个值，都是经过 1 和 5 的计算，包含了{1, 5} 和 {5, 1}两种情况。


**此时dp[j]⾥算出来的就是排列数！**


可能这⾥很多同学还不是很理解， **建议动⼿把这两种⽅案的dp数组数值变化打印出来，对⽐看⼀看！（实践出真**

**知）**


5. 举例推导dp数组


输⼊: amount = 5, coins = [1, 2, 5] ，dp状态图如下：


最后红⾊框dp[amount]为最终结果。


以上分析完毕，C++代码如下：


时间复杂度: O(mn)，其中 m 是amount，n 是 coins 的⻓度

空间复杂度: O(m)


是不是发现代码如此精简，哈哈

## **总结**


[本题的递推公式，其实我们在494. ⽬标和中就已经讲过了，](https://programmercarl.com/0494.%E7%9B%AE%E6%A0%87%E5%92%8C.html) **⽽难点在于遍历顺序！**


在求装满背包有⼏种⽅案的时候，认清遍历顺序是⾮常关键的。


**如果求组合数就是外层for循环遍历物品，内层for遍历背包** 。


**如果求排列数就是外层for遍历背包，内层for循环遍历物品** 。


可能说到排列数录友们已经有点懵了，后⾯Carl还会安排求排列数的题⽬，到时候在对⽐⼀下，⼤家就会发现神奇

所在！

# **20. 本周⼩结！（动态规划系列四）**
## **周⼀**


[动态规划：⽬标和！要求在数列之间加⼊+ 或者 -，使其和为S。](https://programmercarl.com/0494.%E7%9B%AE%E6%A0%87%E5%92%8C.html)


所有数的总和为sum，假设加法的总和为x，那么可以推出x = (S + sum) / 2。


S 和 sum都是固定的，那此时问题就转化为01背包问题（数列中的数只能使⽤⼀次）: 给你⼀些物品（数字），装

满背包（就是x）有⼏种⽅法。


1. 确定dp数组以及下标的含义


**dp[j] 表示：填满j（包括j）这么⼤容积的包，有dp[j]种⽅法**


2. 确定递推公式


dp[j] += dp[j - nums[i]]


**注意：求装满背包有⼏种⽅法类似的题⽬，递推公式基本都是这样的** 。


3. dp数组如何初始化


dp[0] 初始化为1 ，dp[j]其他下标对应的数值应该初始化为0。


4. 确定遍历顺序


01背包问题⼀维dp的遍历，nums放在外循环，target在内循环，且内循环倒序。


5. 举例推导dp数组


输⼊：nums: [1, 1, 1, 1, 1], S: 3


bagSize = (S + sum) / 2 = (3 + 5) / 2 = 4


dp数组状态变化如下：

## **周⼆**


[这道题⽬动态规划：⼀和零！算有点难度。](https://programmercarl.com/0474.%E4%B8%80%E5%92%8C%E9%9B%B6.html)


**不少同学都以为是多重背包，其实这是⼀道标准的01背包** 。


这不过这个背包有两个维度，⼀个是m ⼀个是n，⽽不同⻓度的字符串就是不同⼤⼩的待装物品。


**所以这是⼀个⼆维01背包！**


1. 确定dp数组（dp table）以及下标的含义


**dp[i][j]：最多有i个0和j个1的strs的最⼤⼦集的⼤⼩为dp[i][j]。**


2. 确定递推公式


dp[i][j] = max(dp[i][j], dp[i - zeroNum][j - oneNum] + 1);


字符串集合中的⼀个字符串0的数量为zeroNum，1的数量为oneNum。


3. dp数组如何初始化


因为物品价值不会是负数，初始为0，保证递推的时候dp[i][j]不会被初始值覆盖。


4. 确定遍历顺序


01背包⼀定是外层for循环遍历物品，内层for循环遍历背包容量且从后向前遍历！


5. 举例推导dp数组


以输⼊：["10","0001","111001","1","0"]，m = 3，n = 3为例


最后dp数组的状态如下所示：


## **周三**

此时01背包我们就讲完了，正式开始完全背包。


[在动态规划：关于完全背包，你该了解这些！中我们讲解了完全背包的理论基础。](https://programmercarl.com/%E8%83%8C%E5%8C%85%E9%97%AE%E9%A2%98%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%80%E5%AE%8C%E5%85%A8%E8%83%8C%E5%8C%85.html)


其实完全背包和01背包区别就是完全背包的物品是⽆限数量。


递推公式也是⼀样的，但难点在于遍历顺序上！


完全背包的物品是可以添加多次的，所以遍历背包容量要从⼩到⼤去遍历，即：





基本⽹上题的题解介绍到这⾥就到此为⽌了。


**那么为什么要先遍历物品，在遍历背包呢？** （灵魂拷问）


其实对于纯完全背包，先遍历物品，再遍历背包 与 先遍历背包，再遍历物品都是可以的。我在⽂中动态规划：关

于完全背包，你该了解这些！也给出了详细的解释。


这个细节是很多同学忽略掉的点，其实也不算细节了， **相信不少同学在写背包的时候，两层for循环的先后循序搞**

**不清楚，靠感觉来的** 。


所以理解究竟是先遍历啥，后遍历啥⾮常重要，这也体现出遍历顺序的重要性！


在⽂中，我也强调了是对纯完全背包，两个for循环先后循序⽆所谓，那么题⽬稍有变化，可就有所谓了。

## **周四**


[在动态规划：给你⼀些零钱，你要怎么凑？中就是给你⼀堆零钱（零钱个数⽆限），为凑成amount的组合数有⼏](https://programmercarl.com/0518.%E9%9B%B6%E9%92%B1%E5%85%91%E6%8D%A2II.html)

种。


**注意这⾥组合数和排列数的区别！**


看到⽆限零钱个数就知道是完全背包，


但本题不是纯完全背包了（求是否能装满背包），⽽是求装满背包有⼏种⽅法。


这⾥在遍历顺序上可就有说法了。


如果求组合数就是外层for循环遍历物品，内层for遍历背包。

如果求排列数就是外层for遍历背包，内层for循环遍历物品。


这⾥同学们需要理解⼀波，我在⽂中也给出了详细的解释，下周我们将介绍求排列数的完全背包题⽬来加深对这个

遍历顺序的理解。

## **总结**


相信通过本周的学习，⼤家已经初步感受到遍历顺序的重要性！


很多对动规理解不深⼊的同学都会感觉：动规嘛，就是把递推公式推出来其他都easy了。


其实这是⼀种错觉，或者说对动规理解的不够深⼊！


[我在动规专题开篇介绍关于动态规划，你该了解这些！中就强调了](https://programmercarl.com/%E5%8A%A8%E6%80%81%E8%A7%84%E5%88%92%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%80.html) **递推公式仅仅是** **动规五部曲⾥的⼀⼩部分， dp**

**数组的定义、初始化、遍历顺序，哪⼀点没有搞透的话，即使知道递推公式，遇到稍稍难⼀点的动规题⽬⽴刻会感**

**觉写不出来了** 。


此时相信⼤家对动规五部曲也有更深的理解了，同样也验证了Carl之前讲过的： **简单题是⽤来学习⽅法论的，⽽遇**

**到难题才体现出⽅法论的重要性！**

# **21. 组合总和 Ⅳ**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/combination-sum-iv/)


难度：中等


给定⼀个由正整数组成且不存在重复数字的数组，找出和为给定⽬标正整数的组合的个数。


示例:


nums = [1, 2, 3]

target = 4


所有可能的组合为：

(1, 1, 1, 1)

(1, 1, 2)

(1, 2, 1)

(1, 3)

(2, 1, 1)

(2, 2)

(3, 1)


请注意，顺序不同的序列被视作不同的组合。


因此输出为 7。

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：装满背包有⼏种⽅法？求排列数？| LeetCode：377.组合总和IV，相信结合视](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**频再看本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


[对完全背包还不了解的同学，可以看这篇：动态规划：关于完全背包，你该了解这些！](https://programmercarl.com/%E8%83%8C%E5%8C%85%E9%97%AE%E9%A2%98%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%80%E5%AE%8C%E5%85%A8%E8%83%8C%E5%8C%85.html)


本题题⽬描述说是求组合，但⼜说是可以元素相同顺序不同的组合算两个组合， **其实就是求排列！**


弄清什么是组合，什么是排列很重要。


组合不强调顺序，(1,5)和(5,1)是同⼀个组合。


排列强调顺序，(1,5)和(5,1)是两个不同的排列。


[⼤家在公众号⾥学习回溯算法专题的时候，⼀定做过这两道题⽬回溯算法：39.组合总和和回溯算法：40.组合总和](https://programmercarl.com/0039.%E7%BB%84%E5%90%88%E6%80%BB%E5%92%8C.html)

II会感觉这两题和本题很像！


但其本质是本题求的是排列总和，⽽且仅仅是求排列总和的个数，并不是把所有的排列都列出来。


**如果本题要把排列都列出来的话，只能使⽤回溯算法爆搜** 。


动规五部曲分析如下：


1. 确定dp数组以及下标的含义


**dp[i]: 凑成⽬标正整数为i的排列个数为dp[i]**


2. 确定递推公式


dp[i]（考虑nums[j]）可以由 dp[i - nums[j]]（不考虑nums[j]） 推导出来。


因为只要得到nums[j]，排列个数dp[i - nums[j]]，就是dp[i]的⼀部分。


[在动态规划：494.⽬标和](https://programmercarl.com/0494.%E7%9B%AE%E6%A0%87%E5%92%8C.html) 和 [动态规划：518.零钱兑换II中我们已经讲过了，求装满背包有⼏种⽅法，递推公式⼀般](https://programmercarl.com/0518.%E9%9B%B6%E9%92%B1%E5%85%91%E6%8D%A2II.html)

都是dp[i] += dp[i - nums[j]];


本题也⼀样。


3. dp数组如何初始化


因为递推公式dp[i] += dp[i - nums[j]]的缘故，dp[0]要初始化为1，这样递归其他dp[i]的时候才会有数值基础。


⾄于dp[0] = 1 有没有意义呢？


其实没有意义，所以我也不去强⾏解释它的意义了，因为题⽬中也说了：给定⽬标值是正整数！ 所以dp[0] = 1是

没有意义的，仅仅是为了推导递推公式。


⾄于⾮0下标的dp[i]应该初始为多少呢？


初始化为0，这样才不会影响dp[i]累加所有的dp[i - nums[j]]。


4. 确定遍历顺序


个数可以不限使⽤，说明这是⼀个完全背包。


得到的集合是排列，说明需要考虑元素之间的顺序。


本题要求的是排列，那么这个for循环嵌套的顺序可以有说法了。


[在动态规划：518.零钱兑换II](https://programmercarl.com/0518.%E9%9B%B6%E9%92%B1%E5%85%91%E6%8D%A2II.html) 中就已经讲过了。


**如果求组合数就是外层for循环遍历物品，内层for遍历背包** 。


**如果求排列数就是外层for遍历背包，内层for循环遍历物品** 。


如果把遍历nums（物品）放在外循环，遍历target的作为内循环的话，举⼀个例⼦：计算dp[4]的时候，结果集只

有 {1,3} 这样的集合，不会有{3,1}这样的集合，因为nums遍历放在外层，3只能出现在1后⾯！


所以本题遍历顺序最终遍历顺序： **target（背包）放在外循环，将nums（物品）放在内循环，内循环从前到后遍**

**历** 。


5. 举例来推导dp数组


我们再来⽤示例中的例⼦推导⼀下：


如果代码运⾏处的结果不是想要的结果，就把dp[i]都打出来，看看和我们推导的⼀不⼀样。


以上分析完毕，C++代码如下：





时间复杂度: O(target * n)，其中 n 为 nums 的⻓度

空间复杂度: O(target)


C++测试⽤例有两个数相加超过int的数据，所以需要在if⾥加上dp[i] < INT_MAX - dp[i - num]。


但java就不⽤考虑这个限制，java⾥的int也是四个字节吧，也有可能leetcode后台对不同语⾔的测试数据不⼀样。


## **总结**

**求装满背包有⼏种⽅法，递归公式都是⼀样的，没有什么差别，但关键在于遍历顺序！**


[本题与动态规划：518.零钱兑换II就是⼀个鲜明的对⽐，⼀个是求排列，⼀个是求组合，遍历顺序完全不同。](https://programmercarl.com/0518.%E9%9B%B6%E9%92%B1%E5%85%91%E6%8D%A2II.html)


如果对遍历顺序没有深度理解的话，做这种完全背包的题⽬会很懵逼，即使题⽬刷过了可能也不太清楚具体是怎么

过的。


此时⼤家应该对动态规划中的遍历顺序⼜有更深的理解了。

# **22. 爬楼梯(进阶版)**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/climbing-stairs/)


假设你正在爬楼梯。需要 n 阶你才能到达楼顶。


每次你可以爬 1 或 2 个台阶。你有多少种不同的⽅法可以爬到楼顶呢？


注意：给定 n 是⼀个正整数。


示例 1：

输⼊： 2

输出： 2

解释： 有两种⽅法可以爬到楼顶。


1. 1 阶 + 1 阶

2. 2 阶


示例 2：

输⼊： 3

输出： 3

解释： 有三种⽅法可以爬到楼顶。


1. 1 阶 + 1 阶 + 1 阶

2. 1 阶 + 2 阶

3. 2 阶 + 1 阶

## **思路**


之前讲这道题⽬的时候，因为还没有讲背包问题，所以就只是讲了⼀下爬楼梯最直接的动规⽅法（斐波那契）。


**这次终于讲到了背包问题，我选择带录友们再爬⼀次楼梯！**


这道题⽬ [我们在动态规划：爬楼梯](https://programmercarl.com/0070.%E7%88%AC%E6%A5%BC%E6%A2%AF.html) 中已经讲过⼀次了，原题其实是⼀道简单动规的题⽬。


既然这么简单为什么还要讲呢，其实本题稍加改动就是⼀道⾯试好题。


**改为：⼀步⼀个台阶，两个台阶，三个台阶，.......，直到 m个台阶。问有多少种不同的⽅法可以爬到楼顶呢？**


1阶，2阶，.... m阶就是物品，楼顶就是背包。


每⼀阶可以重复使⽤，例如跳了1阶，还可以继续跳1阶。


问跳到楼顶有⼏种⽅法其实就是问装满背包有⼏种⽅法。


**此时⼤家应该发现这就是⼀个完全背包问题了！**


[和昨天的题⽬动态规划：377. 组合总和](https://programmercarl.com/0377.%E7%BB%84%E5%90%88%E6%80%BB%E5%92%8C%E2%85%A3.html) Ⅳ基本就是⼀道题了。


动规五部曲分析如下：


1. 确定dp数组以及下标的含义


**dp[i]：爬到有i个台阶的楼顶，有dp[i]种⽅法** 。


2. 确定递推公式


[在动态规划：494.⽬标和](https://programmercarl.com/0494.%E7%9B%AE%E6%A0%87%E5%92%8C.html) 、 [动态规划：518.零钱兑换II、动态规划：377. 组合总和](https://programmercarl.com/0518.%E9%9B%B6%E9%92%B1%E5%85%91%E6%8D%A2II.html) Ⅳ中我们都讲过了，求装满背

包有⼏种⽅法，递推公式⼀般都是dp[i] += dp[i - nums[j]];


本题呢，dp[i]有⼏种来源，dp[i - 1]，dp[i - 2]，dp[i - 3] 等等，即：dp[i - j]


那么递推公式为：dp[i] += dp[i - j]


3. dp数组如何初始化


既然递归公式是 dp[i] += dp[i - j]，那么dp[0] ⼀定为1，dp[0]是递归中⼀切数值的基础所在，如果dp[0]是0的话，

其他数值都是0了。


下标⾮0的dp[i]初始化为0，因为dp[i]是靠dp[i-j]累计上来的，dp[i]本身为0这样才不会影响结果


4. 确定遍历顺序


这是背包⾥求排列问题，即： **1、2 步** **和 2、1 步都是上三个台阶，但是这两种⽅法不⼀样！**


所以需将target放在外循环，将nums放在内循环。


每⼀步可以⾛多次，这是完全背包，内循环需要从前向后遍历。


5. 举例来推导dp数组


[介于本题和动态规划：377. 组合总和](https://programmercarl.com/0377.%E7%BB%84%E5%90%88%E6%80%BB%E5%92%8C%E2%85%A3.html) Ⅳ⼏乎是⼀样的，这⾥我就不再重复举例了。


以上分析完毕，C++代码如下：




时间复杂度: O(nm)

空间复杂度: O(n)


代码中m表示最多可以爬m个台阶，代码中把m改成2就是本题70.爬楼梯可以AC的代码了。

## **总结**


**本题看起来是⼀道简单题⽬，稍稍进阶⼀下其实就是⼀个完全背包！**


如果我来⾯试的话，我就会先给候选⼈出⼀个 本题原题，看其表现，如果顺利写出来，进⽽在要求每次可以爬[1 
m]个台阶应该怎么写。


顺便再考察⼀下两个for循环的嵌套顺序，为什么target放外⾯，nums放⾥⾯。


这就能考察对背包问题本质的掌握程度，候选⼈是不是刷题背公式，⼀眼就看出来了。


这么⼀连套下来，如果候选⼈都能答出来，相信任何⼀位⾯试官都是⾮常满意的。


**本题代码不⻓，题⽬也很普通，但稍稍⼀进阶就可以考察完全背包，⽽且题⽬进阶的内容在leetcode上并没有原**

**题，⼀定程度上就可以排除掉刷题党了，简直是⾯试题⽬的绝佳选择！**

# **23. 零钱兑换**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/coin-change/)


给定不同⾯额的硬币 coins 和⼀个总⾦额 amount。编写⼀个函数来计算可以凑成总⾦额所需的最少的硬币个数。

如果没有任何⼀种硬币组合能组成总⾦额，返回 -1。


你可以认为每种硬币的数量是⽆限的。


示例 1：


输⼊：coins = [1, 2, 5], amount = 11

输出：3

解释：11 = 5 + 5 + 1


示例 2：


输⼊：coins = [2], amount = 3

输出：-1


示例 3：


输⼊：coins = [1], amount = 0

输出：0


示例 4：


输⼊：coins = [1], amount = 1


输出：1


示例 5：


输⼊：coins = [1], amount = 2

输出：2


提示：


1 <= coins.length <= 12

1 <= coins[i] <= 2^31 - 1

0 <= amount <= 10^4

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：装满背包最少的物品件数是多少？| LeetCode：322.零钱兑换，相信结合视频](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**再看本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


[在动态规划：518.零钱兑换II中我们已经兑换⼀次零钱了，这次⼜要兑换，套路不⼀样！](https://programmercarl.com/0518.%E9%9B%B6%E9%92%B1%E5%85%91%E6%8D%A2II.html)


题⽬中说每种硬币的数量是⽆限的，可以看出是典型的完全背包问题。


动规五部曲分析如下：


1. 确定dp数组以及下标的含义


**dp[j]：凑⾜总额为j所需钱币的最少个数为dp[j]**


2. 确定递推公式


凑⾜总额为j - coins[i]的最少个数为dp[j - coins[i]]，那么只需要加上⼀个钱币coins[i]即dp[j - coins[i]] + 1就是dp[j]

（考虑coins[i]）


所以dp[j] 要取所有 dp[j - coins[i]] + 1 中最⼩的。


递推公式：dp[j] = min(dp[j - coins[i]] + 1, dp[j]);


3. dp数组如何初始化


⾸先凑⾜总⾦额为0所需钱币的个数⼀定是0，那么dp[0] = 0;


其他下标对应的数值呢？


考虑到递推公式的特性，dp[j]必须初始化为⼀个最⼤的数，否则就会在min(dp[j - coins[i]] + 1, dp[j])⽐较的过程中

被初始值覆盖。


所以下标⾮0的元素都是应该是最⼤值。


代码如下：


4. 确定遍历顺序


本题求钱币最⼩个数， **那么钱币有顺序和没有顺序都可以，都不影响钱币的最⼩个数** 。


所以本题并不强调集合是组合还是排列。


**如果求组合数就是外层for循环遍历物品，内层for遍历背包** 。


**如果求排列数就是外层for遍历背包，内层for循环遍历物品** 。


[在动态规划专题我们讲过了求组合数是动态规划：518.零钱兑换II，求排列数是动态规划：377. 组合总和](https://programmercarl.com/0518.%E9%9B%B6%E9%92%B1%E5%85%91%E6%8D%A2II.html) Ⅳ。


**所以本题的两个for循环的关系是：外层for循环遍历物品，内层for遍历背包或者外层for遍历背包，内层for循环遍**

**历物品都是可以的！**


那么我采⽤coins放在外循环，target在内循环的⽅式。


本题钱币数量可以⽆限使⽤，那么是完全背包。所以遍历的内循环是正序


综上所述，遍历顺序为：coins（物品）放在外循环，target（背包）在内循环。且内循环正序。


5. 举例推导dp数组


以输⼊：coins = [1, 2, 5], amount = 5为例


dp[amount]为最终结果。


以上分析完毕，C++ 代码如下：


时间复杂度: O(n * amount)，其中 n 为 coins 的⻓度

空间复杂度: O(amount)


对于遍历⽅式遍历背包放在外循环，遍历物品放在内循环也是可以的，我就直接给出代码了







同上

## **总结**


细⼼的同学看⽹上的题解， **可能看⼀篇是遍历背包的for循环放外⾯，看⼀篇⼜是遍历背包的for循环放⾥⾯，看多**

**了都看晕了** ，到底两个for循环应该是什么先后关系。


能把遍历顺序讲明⽩的⽂章⼏乎找不到！


这也是⼤多数同学学习动态规划的苦恼所在，有的时候递推公式很简单，难在遍历顺序上！


但最终⼜可以稀⾥糊涂的把题⽬过了，也不知道为什么这样可以过，反正就是过了，哈哈


那么这篇⽂章就把遍历顺序分析的清清楚楚。


[动态规划：518.零钱兑换II中求的是组合数，动态规划：377. 组合总和](https://programmercarl.com/0518.%E9%9B%B6%E9%92%B1%E5%85%91%E6%8D%A2II.html) Ⅳ中求的是排列数。


**⽽本题是要求最少硬币数量，硬币是组合数还是排列数都⽆所谓！所以两个for循环先后顺序怎样都可以！**


这也是我为什么要先讲518.零钱兑换II 然后再讲本题即：322.零钱兑换，这是Carl的良苦⽤⼼那。


相信⼤家看完之后，对背包问题中的遍历顺序有更深的理解了。

# **24.完全平⽅数**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/perfect-squares/)


给定正整数 n，找到若⼲个完全平⽅数（⽐如 1, 4, 9, 16, ...）使得它们的和等于 n。你需要让组成和的完全平⽅数

的个数最少。


给你⼀个整数 n ，返回和为 n 的完全平⽅数的 最少数量 。


完全平⽅数 是⼀个整数，其值等于另⼀个整数的平⽅；换句话说，其值等于⼀个整数⾃乘的积。例如，1、4、9 和

16 都是完全平⽅数，⽽ 3 和 11 不是。


示例 1：


输⼊：n = 12

输出：3

解释：12 = 4 + 4 + 4


示例 2：


输⼊：n = 13

输出：2

解释：13 = 4 + 9


提示：


1 <= n <= 10^4

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：换汤不换药！| LeetCode：279.完全平⽅数，相信结合视频再看本篇题解，更](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


可能刚看这种题感觉没啥思路，⼜平⽅和的，⼜最⼩数的。


**我来把题⽬翻译⼀下：完全平⽅数就是物品（可以⽆限件使⽤），凑个正整数n就是背包，问凑满这个背包最少有**

**多少物品？**


[感受出来了没，这么浓厚的完全背包氛围，⽽且和昨天的题⽬动态规划：322. 零钱兑换就是⼀样⼀样的！](https://programmercarl.com/0322.%E9%9B%B6%E9%92%B1%E5%85%91%E6%8D%A2.html)


动规五部曲分析如下：


1. 确定dp数组（dp table）以及下标的含义


**dp[j]：和为j的完全平⽅数的最少数量为dp[j]**


2. 确定递推公式


dp[j] 可以由dp[j - i * i]推出， dp[j - i * i] + 1 便可以凑成dp[j]。


此时我们要选择最⼩的dp[j]，所以递推公式：dp[j] = min(dp[j - i * i] + 1, dp[j]);


3. dp数组如何初始化


dp[0]表示 和为0的完全平⽅数的最⼩数量，那么dp[0]⼀定是0。


有同学问题，那0 * 0 也算是⼀种啊，为啥dp[0] 就是 0呢？


看题⽬描述，找到若⼲个完全平⽅数（⽐如 1, 4, 9, 16, ...），题⽬描述中可没说要从0开始，dp[0]=0完全是为了递

推公式。


⾮0下标的dp[j]应该是多少呢？


从递归公式dp[j] = min(dp[j - i * i] + 1, dp[j]);中可以看出每次dp[j]都要选最⼩的， **所以⾮0下标的dp[j]⼀定要初始**

**为最⼤值，这样dp[j]在递推的时候才不会被初始值覆盖** 。


4. 确定遍历顺序


我们知道这是完全背包，


如果求组合数就是外层for循环遍历物品，内层for遍历背包。


如果求排列数就是外层for遍历背包，内层for循环遍历物品。


[在动态规划：322. 零钱兑换中我们就深⼊探讨了这个问题，本题也是⼀样的，是求最⼩数！](https://programmercarl.com/0322.%E9%9B%B6%E9%92%B1%E5%85%91%E6%8D%A2.html)


**所以本题外层for遍历背包，内层for遍历物品，还是外层for遍历物品，内层for遍历背包，都是可以的！**


我这⾥先给出外层遍历背包，内层遍历物品的代码：





5. 举例推导dp数组


已输⼊n为5例，dp状态图如下：


dp[0] = 0

dp[1] = min(dp[0] + 1) = 1

dp[2] = min(dp[1] + 1) = 2

dp[3] = min(dp[2] + 1) = 3

dp[4] = min(dp[3] + 1, dp[0] + 1) = 1

dp[5] = min(dp[4] + 1, dp[1] + 1) = 2


最后的dp[n]为最终结果。


以上动规五部曲分析完毕C++代码如下：




时间复杂度: O(n * √n)

空间复杂度: O(n)


同样我在给出先遍历物品，在遍历背包的代码，⼀样的可以AC的。





同上

## **总结**


[如果⼤家认真做了昨天的题⽬动态规划：322. 零钱兑换，今天这道就⾮常简单了，⼀样的套路⼀样的味道。](https://programmercarl.com/0322.%E9%9B%B6%E9%92%B1%E5%85%91%E6%8D%A2.html)


但如果没有按照「代码随想录」的题⽬顺序来做的话，做动态规划或者做背包问题，上来就做这道题，那还是挺难

的！


经过前⾯的训练这道题已经是简单题了，哈哈哈

# **25. 本周⼩结！（动态规划系列五）**
## **周⼀**


[动态规划：377. 组合总和](https://programmercarl.com/0377.%E7%BB%84%E5%90%88%E6%80%BB%E5%92%8C%E2%85%A3.html) Ⅳ中给定⼀个由正整数组成且不存在重复数字的数组，找出和为给定⽬标正整数的组合

的个数（顺序不同的序列被视作不同的组合）。


题⽬⾯试虽然是组合，但⼜强调顺序不同的序列被视作不同的组合，其实这道题⽬求的是排列数！


递归公式：dp[i] += dp[i - nums[j]];


这个和前上周讲的组合问题⼜不⼀样，关键就体现在遍历顺序上！


[在动态规划：518.零钱兑换II](https://programmercarl.com/0518.%E9%9B%B6%E9%92%B1%E5%85%91%E6%8D%A2II.html) 中就已经讲过了。


**如果求组合数就是外层for循环遍历物品，内层for遍历背包** 。


**如果求排列数就是外层for遍历背包，内层for循环遍历物品** 。


如果把遍历nums（物品）放在外循环，遍历target的作为内循环的话，举⼀个例⼦：计算dp[4]的时候，结果集只

有 {1,3} 这样的集合，不会有{3,1}这样的集合，因为nums遍历放在外层，3只能出现在1后⾯！


所以本题遍历顺序最终遍历顺序： **target（背包）放在外循环，将nums（物品）放在内循环，内循环从前到后遍**

**历** 。




## **周⼆**

[爬楼梯之前我们已经做过了，就是斐波那契数列，很好解，但动态规划：70. 爬楼梯进阶版（完全背包）中我们进](https://programmercarl.com/0070.%E7%88%AC%E6%A5%BC%E6%A2%AF%E5%AE%8C%E5%85%A8%E8%83%8C%E5%8C%85%E7%89%88%E6%9C%AC.html)

阶了⼀下。


改为：每次可以爬 1 、 2、.....、m 个台阶。问有多少种不同的⽅法可以爬到楼顶呢？


1阶，2阶，.... m阶就是物品，楼顶就是背包。


每⼀阶可以重复使⽤，例如跳了1阶，还可以继续跳1阶。


问跳到楼顶有⼏种⽅法其实就是问装满背包有⼏种⽅法。


**此时⼤家应该发现这就是⼀个完全背包问题了！**


[和昨天的题⽬动态规划：377. 组合总和](https://programmercarl.com/0377.%E7%BB%84%E5%90%88%E6%80%BB%E5%92%8C%E2%85%A3.html) Ⅳ基本就是⼀道题了，遍历顺序也是⼀样⼀样的！


代码如下：


class Solution {


public:


int climbStairs(int n) {


vector<int> dp(n + 1, 0);


dp[0] = 1;

for (int i = 1; i <= n; i++) { // 遍历背包

for (int j = 1; j <= m; j++) { // 遍历物品


if (i          - j >= 0) dp[i] += dp[i          - j];


}


}


return dp[n];


}


};


代码中m表示最多可以爬m个台阶，代码中把m改成2就是本题70.爬楼梯可以AC的代码了。

## **周三**


[动态规划：322.零钱兑换给定不同⾯额的硬币 coins 和⼀个总⾦额 amount。编写⼀个函数来计算可以凑成总⾦额](https://programmercarl.com/0322.%E9%9B%B6%E9%92%B1%E5%85%91%E6%8D%A2.html)

所需的最少的硬币个数（每种硬币的数量是⽆限的）。


这⾥我们都知道这是完全背包。


递归公式：dp[j] = min(dp[j - coins[i]] + 1, dp[j]);


关键看遍历顺序。


本题求钱币最⼩个数， **那么钱币有顺序和没有顺序都可以，都不影响钱币的最⼩个数** 。


所以本题并不强调集合是组合还是排列。


**那么本题的两个for循环的关系是：外层for循环遍历物品，内层for遍历背包或者外层for遍历背包，内层for循环遍**

**历物品都是可以的！**


外层for循环遍历物品，内层for遍历背包：





外层for遍历背包，内层for循环遍历物品：


// 版本⼆


class Solution {


public:


int coinChange(vector<int>& coins, int amount) {


vector<int> dp(amount + 1, INT_MAX);


dp[0] = 0;

for (int i = 1; i <= amount; i++) { // 遍历背包

for (int j = 0; j < coins.size(); j++) { // 遍历物品


if (i          - coins[j] >= 0 && dp[i          - coins[j]] != INT_MAX ) {


dp[i] = min(dp[i            - coins[j]] + 1, dp[i]);


}


}


}


if (dp[amount] == INT_MAX) return -1;


return dp[amount];


}


};

## **周四**


[动态规划：279.完全平⽅数给定正整数 n，找到若⼲个完全平⽅数（⽐如 1, 4, 9, 16, ...）使得它们的和等于 n。你](https://programmercarl.com/0279.%E5%AE%8C%E5%85%A8%E5%B9%B3%E6%96%B9%E6%95%B0.html)

需要让组成和的完全平⽅数的个数最少（平⽅数可以重复使⽤）。


如果按顺序把前⾯的⽂章都看了，这道题⽬就是简单题了。 dp[i]的定义，递推公式，初始化，遍历顺序，都是和

[动态规划：322. 零钱兑换](https://programmercarl.com/0322.%E9%9B%B6%E9%92%B1%E5%85%91%E6%8D%A2.html) ⼀样⼀样的。


要是没有前⾯的基础上来做这道题，那这道题⽬就有点难度了。


**这也体现了刷题顺序的重要性** 。


先遍历背包，再遍历物品：





先遍历物品，再遍历背包：


// 版本⼆


class Solution {


public:


int numSquares(int n) {


vector<int> dp(n + 1, INT_MAX);


dp[0] = 0;

for (int i = 1; i      - i <= n; i++) { // 遍历物品

for (int j = 1; j <= n; j++) { // 遍历背包


if (j          - i          - i >= 0) {


dp[j] = min(dp[j            - i            - i] + 1, dp[j]);


}


}


}


return dp[n];


}


};

## **总结**


本周的主题其实就是背包问题中的遍历顺序！


我这⾥做⼀下总结：


[求组合数：动态规划：518.零钱兑换II](https://programmercarl.com/0518.%E9%9B%B6%E9%92%B1%E5%85%91%E6%8D%A2II.html)

[求排列数：动态规划：377. 组合总和](https://programmercarl.com/0377.%E7%BB%84%E5%90%88%E6%80%BB%E5%92%8C%E2%85%A3.html) [Ⅳ、动态规划：70. 爬楼梯进阶版（完全背包）](https://programmercarl.com/0070.%E7%88%AC%E6%A5%BC%E6%A2%AF%E5%AE%8C%E5%85%A8%E8%83%8C%E5%8C%85%E7%89%88%E6%9C%AC.html)

[求最⼩数：动态规划：322. 零钱兑换、动态规划：279.完全平⽅数](https://programmercarl.com/0322.%E9%9B%B6%E9%92%B1%E5%85%91%E6%8D%A2.html)


此时我们就已经把完全背包的遍历顺序研究的透透的了！

# **26.单词拆分**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/word-break/)


给定⼀个⾮空字符串 s 和⼀个包含⾮空单词的列表 wordDict，判定 s 是否可以被空格拆分为⼀个或多个在字典中

出现的单词。


说明：


拆分时可以重复使⽤字典中的单词。


你可以假设字典中没有重复的单词。


示例 1：


输⼊: s = "leetcode", wordDict = ["leet", "code"]

输出: true

解释: 返回 true 因为 "leetcode" 可以被拆分成 "leet code"。


示例 2：


输⼊: s = "applepenapple", wordDict = ["apple", "pen"]

输出: true

解释: 返回 true 因为 "applepenapple" 可以被拆分成 "apple pen apple"。


注意你可以重复使⽤字典中的单词。


示例 3：


输⼊: s = "catsandog", wordDict = ["cats", "dog", "sand", "and", "cat"]

输出: false

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：你的背包如何装满？| LeetCode：139.单词拆分，相信结合视频再看本篇题](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


[看到这道题⽬的时候，⼤家应该回想起我们之前讲解回溯法专题的时候，讲过的⼀道题⽬回溯算法：分割回⽂串，](https://programmercarl.com/0131.%E5%88%86%E5%89%B2%E5%9B%9E%E6%96%87%E4%B8%B2.html)

就是枚举字符串的所有分割情况。


[回溯算法：分割回⽂串：是枚举分割后的所有⼦串，判断是否回⽂。](https://programmercarl.com/0131.%E5%88%86%E5%89%B2%E5%9B%9E%E6%96%87%E4%B8%B2.html)


本道是枚举分割所有字符串，判断是否在字典⾥出现过。


那么这⾥我也给出回溯法C++代码：





时间复杂度：O(2^n)，因为每⼀个单词都有两个状态，切割和不切割

空间复杂度：O(n)，算法递归系统调⽤栈的空间


那么以上代码很明显要超时了，超时的数据如下：


递归的过程中有很多重复计算，可以使⽤数组保存⼀下递归过程中计算的结果。


这个叫做记忆化递归，这种⽅法我们之前已经提过很多次了。


使⽤memory数组保存每次计算的以startIndex起始的计算结果，如果memory[startIndex]⾥已经被赋值了，直接

⽤memory[startIndex]的结果。


C++代码如下：





这个时间复杂度其实也是：O(2^n)。只不过对于上⾯那个超时测试⽤例优化效果特别明显。


**这个代码就可以AC了，当然回溯算法不是本题的主菜，背包才是！**


### **背包问题**

单词就是物品，字符串s就是背包，单词能否组成字符串s，就是问物品能不能把背包装满。


拆分时可以重复使⽤字典中的单词，说明就是⼀个完全背包！


动规五部曲分析如下：


1. 确定dp数组以及下标的含义


**dp[i] : 字符串⻓度为i的话，dp[i]为true，表示可以拆分为⼀个或多个在字典中出现的单词** 。


2. 确定递推公式


如果确定dp[j] 是true，且 [j, i] 这个区间的⼦串出现在字典⾥，那么dp[i]⼀定是true。（j < i ）。


所以递推公式是 if([j, i] 这个区间的⼦串出现在字典⾥ && dp[j]是true) 那么 dp[i] = true。


3. dp数组如何初始化


从递推公式中可以看出，dp[i] 的状态依靠 dp[j]是否为true，那么dp[0]就是递推的根基，dp[0]⼀定要为true，否

则递推下去后⾯都都是false了。


那么dp[0]有没有意义呢？


dp[0]表示如果字符串为空的话，说明出现在字典⾥。


但题⽬中说了“给定⼀个⾮空字符串 s” 所以测试数据中不会出现i为0的情况，那么dp[0]初始为true完全就是为了推

导公式。


下标⾮0的dp[i]初始化为false，只要没有被覆盖说明都是不可拆分为⼀个或多个在字典中出现的单词。


4. 确定遍历顺序


题⽬中说是拆分为⼀个或多个在字典中出现的单词，所以这是完全背包。


还要讨论两层for循环的前后顺序。


**如果求组合数就是外层for循环遍历物品，内层for遍历背包** 。


**如果求排列数就是外层for遍历背包，内层for循环遍历物品** 。


我在这⾥做⼀个总结：


[求组合数：动态规划：518.零钱兑换II](https://programmercarl.com/0518.%E9%9B%B6%E9%92%B1%E5%85%91%E6%8D%A2II.html)

[求排列数：动态规划：377. 组合总和](https://programmercarl.com/0377.%E7%BB%84%E5%90%88%E6%80%BB%E5%92%8C.html) [Ⅳ、动态规划：70. 爬楼梯进阶版（完全背包）](https://programmercarl.com/0070.%E7%88%AC%E6%A5%BC%E6%A2%AF%E5%AE%8C%E5%85%A8%E8%83%8C%E5%8C%85%E7%89%88%E6%9C%AC.html)

[求最⼩数：动态规划：322. 零钱兑换、动态规划：279.完全平⽅数](https://programmercarl.com/0322.%E9%9B%B6%E9%92%B1%E5%85%91%E6%8D%A2.html)


⽽本题其实我们求的是排列数，为什么呢。 拿 s = "applepenapple", wordDict = ["apple", "pen"] 举例。


"apple", "pen" 是物品，那么我们要求 物品的组合⼀定是 "apple" + "pen" + "apple" 才能组成 "applepenapple"。


"apple" + "apple" + "pen" 或者 "pen" + "apple" + "apple" 是不可以的，那么我们就是强调物品之间顺序。


所以说，本题⼀定是 先遍历 背包，再遍历物品。


5. 举例推导dp[i]


以输⼊: s = "leetcode", wordDict = ["leet", "code"]为例，dp状态如图：


dp[s.size()]就是最终结果。


动规五部曲分析完毕，C++代码如下：





时间复杂度：O(n^3)，因为substr返回⼦串的副本是O(n)的复杂度（这⾥的n是substring的⻓度）

空间复杂度：O(n)

## **拓展**


关于遍历顺序，再给⼤家讲⼀下为什么 先遍历物品再遍历背包不⾏。


这⾥可以给出先遍历物品再遍历背包的代码：


使⽤⽤例：s = "applepenapple", wordDict = ["apple", "pen"]，对应的dp数组状态如下：


最后dp[s.size()] = 0 即 dp[13] = 0 ，⽽不是1，因为先⽤ "apple" 去遍历的时候，dp[8]并没有被赋值为1 （还没

⽤"pen"），所以 dp[13]也不能变成1。


除⾮是先⽤ "apple" 遍历⼀遍，再⽤ "pen" 遍历，此时 dp[8]已经是1，最后再⽤ "apple" 去遍历，dp[13]才能是

1。


如果⼤家对这⾥不理解，建议可以把我上⾯给的代码，拿去⼒扣上跑⼀跑，把dp数组打印出来，对着递推公式⼀步

⼀步去看，思路就清晰了。

## **总结**


[本题和我们之前讲解回溯专题的回溯算法：分割回⽂串⾮常像，所以我也给出了对应的回溯解法。](https://programmercarl.com/0131.%E5%88%86%E5%89%B2%E5%9B%9E%E6%96%87%E4%B8%B2.html)


稍加分析，便可知道本题是完全背包，是求能否组成背包，⽽且这⾥要求物品是要有顺序的。


# **27. 动态规划：关于多重背包，你该了解这些！**

之前我们已经系统的讲解了01背包和完全背包，如果没有看过的录友，建议先把如下三篇⽂章仔细阅读⼀波。


[动态规划：关于01背包问题，你该了解这些！](https://programmercarl.com/%E8%83%8C%E5%8C%85%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%8001%E8%83%8C%E5%8C%85-1.html)

[动态规划：关于01背包问题，你该了解这些！（滚动数组）](https://programmercarl.com/%E8%83%8C%E5%8C%85%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%8001%E8%83%8C%E5%8C%85-2.html)


[动态规划：关于完全背包，你该了解这些！](https://programmercarl.com/%E8%83%8C%E5%8C%85%E9%97%AE%E9%A2%98%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%80%E5%AE%8C%E5%85%A8%E8%83%8C%E5%8C%85.html)


这次我们再来说⼀说多重背包

## **多重背包**


对于多重背包，我在⼒扣上还没发现对应的题⽬，所以这⾥就做⼀下简单介绍，⼤家⼤概了解⼀下。


有N种物品和⼀个容量为V 的背包。第i种物品最多有Mi件可⽤，每件耗费的空间是Ci ，价值是Wi 。求解将哪些物

品装⼊背包可使这些物品的耗费的空间 总和不超过背包容量，且价值总和最⼤。


多重背包和01背包是⾮常像的， 为什么和01背包像呢？


每件物品最多有Mi件可⽤，把Mi件摊开，其实就是⼀个01背包问题了。


例如：


背包最⼤重量为10。


物品为：

|Col1|重量|价值|数量|
|---|---|---|---|
|物品0|1|15|2|
|物品1|3|20|3|
|物品2|4|30|2|



问背包能背的物品最⼤价值是多少？


和如下情况有区别么？


|Col1|重量|价值|数量|
|---|---|---|---|
|物品0|1|15|1|
|物品0|1|15|1|
|物品1|3|20|1|
|物品1|3|20|1|
|物品1|3|20|1|
|物品2|4|30|1|
|物品2|4|30|1|


毫⽆区别，这就转成了⼀个01背包问题了，且每个物品只⽤⼀次。


这种⽅式来实现多重背包的代码如下：




时间复杂度：O(m × n × k)，m：物品种类个数，n背包容量，k单类物品数量


也有另⼀种实现⽅式，就是把每种商品遍历的个数放在01背包⾥⾯在遍历⼀遍。


代码如下：（详看注释）


时间复杂度：O(m × n × k)，m：物品种类个数，n背包容量，k单类物品数量


从代码⾥可以看出是01背包⾥⾯在加⼀个for循环遍历⼀个每种商品的数量。 和01背包还是如出⼀辙的。


当然还有那种⼆进制优化的⽅法，其实就是把每种物品的数量，打包成⼀个个独⽴的包。


和以上在循环遍历上有所不同，因为是分拆为各个包最后可以组成⼀个完整背包，具体原理我就不做过多解释了，

⼤家了解⼀下就⾏，⾯试的话基本不会考完这个深度了，感兴趣可以⾃⼰深⼊研究⼀波。

## **总结**


多重背包在⾯试中基本不会出现，⼒扣上也没有对应的题⽬，⼤家对多重背包的掌握程度知道它是⼀种01背包，并

能在01背包的基础上写出对应代码就可以了。


⾄于背包九讲⾥⾯还有混合背包，⼆维费⽤背包，分组背包等等这些，⼤家感兴趣可以⾃⼰去学习学习，这⾥也不

做介绍了，⾯试也不会考。


# **28. 听说背包问题很难？ 这篇总结篇来拯救你了**

年前我们已经把背包问题都讲完了，那么现在我们要对背包问题进⾏总结⼀番。


背包问题是动态规划⾥的⾮常重要的⼀部分，所以我把背包问题单独总结⼀下，等动态规划专题更新完之后，我们

还会在整体总结⼀波动态规划。


关于这⼏种常⻅的背包，其关系如下：


通过这个图，可以很清晰分清这⼏种常⻅背包之间的关系。


在讲解背包问题的时候，我们都是按照如下五部来逐步分析，相信⼤家也体会到，把这五部都搞透了，算是对动规

来理解深⼊了。


1. 确定dp数组（dp table）以及下标的含义

2. 确定递推公式

3. dp数组如何初始化

4. 确定遍历顺序

5. 举例推导dp数组


**其实这五部⾥哪⼀步都很关键，但确定递推公式和确定遍历顺序都具有规律性和代表性，所以下⾯我从这两点来对**

**背包问题做⼀做总结** 。

## **背包递推公式**


问能否能装满背包（或者最多装多少）：dp[j] = max(dp[j], dp[j - nums[i]] + nums[i]); ，对应题⽬如下：


[动态规划：416.分割等和⼦集](https://programmercarl.com/0416.%E5%88%86%E5%89%B2%E7%AD%89%E5%92%8C%E5%AD%90%E9%9B%86.html)

[动态规划：1049.最后⼀块⽯头的重量 II](https://programmercarl.com/1049.%E6%9C%80%E5%90%8E%E4%B8%80%E5%9D%97%E7%9F%B3%E5%A4%B4%E7%9A%84%E9%87%8D%E9%87%8FII.html)


问装满背包有⼏种⽅法：dp[j] += dp[j - nums[i]] ，对应题⽬如下：


[动态规划：494.⽬标和](https://programmercarl.com/0494.%E7%9B%AE%E6%A0%87%E5%92%8C.html)

[动态规划：518. 零钱兑换 II](https://programmercarl.com/0518.%E9%9B%B6%E9%92%B1%E5%85%91%E6%8D%A2II.html)

[动态规划：377.组合总和Ⅳ](https://programmercarl.com/0377.%E7%BB%84%E5%90%88%E6%80%BB%E5%92%8C%E2%85%A3.html)

[动态规划：70. 爬楼梯进阶版（完全背包）](https://programmercarl.com/0070.%E7%88%AC%E6%A5%BC%E6%A2%AF%E5%AE%8C%E5%85%A8%E8%83%8C%E5%8C%85%E7%89%88%E6%9C%AC.html)


问背包装满最⼤价值：dp[j] = max(dp[j], dp[j - weight[i]] + value[i]); ，对应题⽬如下：


[动态规划：474.⼀和零](https://programmercarl.com/0474.%E4%B8%80%E5%92%8C%E9%9B%B6.html)


问装满背包所有物品的最⼩个数：dp[j] = min(dp[j - coins[i]] + 1, dp[j]); ，对应题⽬如下：


[动态规划：322.零钱兑换](https://programmercarl.com/0322.%E9%9B%B6%E9%92%B1%E5%85%91%E6%8D%A2.html)

[动态规划：279.完全平⽅数](https://programmercarl.com/0279.%E5%AE%8C%E5%85%A8%E5%B9%B3%E6%96%B9%E6%95%B0.html)

## **遍历顺序**
### **01背包**


[在动态规划：关于01背包问题，你该了解这些！中我们讲解⼆维dp数组01背包先遍历物品还是先遍历背包都是可](https://programmercarl.com/%E8%83%8C%E5%8C%85%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%8001%E8%83%8C%E5%8C%85-1.html)

以的，且第⼆层for循环是从⼩到⼤遍历。


[和动态规划：关于01背包问题，你该了解这些！（滚动数组）中，我们讲解⼀维dp数组01背包只能先遍历物品再](https://programmercarl.com/%E8%83%8C%E5%8C%85%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%8001%E8%83%8C%E5%8C%85-2.html)

遍历背包容量，且第⼆层for循环是从⼤到⼩遍历。


**⼀维dp数组的背包在遍历顺序上和⼆维dp数组实现的01背包其实是有很⼤差异的，⼤家需要注意！**

### **完全背包**


说完01背包，再看看完全背包。


[在动态规划：关于完全背包，你该了解这些！中，讲解了纯完全背包的⼀维dp数组实现，先遍历物品还是先遍历背](https://programmercarl.com/%E8%83%8C%E5%8C%85%E9%97%AE%E9%A2%98%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%80%E5%AE%8C%E5%85%A8%E8%83%8C%E5%8C%85.html)

包都是可以的，且第⼆层for循环是从⼩到⼤遍历。


但是仅仅是纯完全背包的遍历顺序是这样的，题⽬稍有变化，两个for循环的先后顺序就不⼀样了。


**如果求组合数就是外层for循环遍历物品，内层for遍历背包** 。


**如果求排列数就是外层for遍历背包，内层for循环遍历物品** 。


相关题⽬如下：


[求组合数：动态规划：518.零钱兑换II](https://programmercarl.com/0518.%E9%9B%B6%E9%92%B1%E5%85%91%E6%8D%A2II.html)

[求排列数：动态规划：377. 组合总和](https://mp.weixin.qq.com/s/Iixw0nahJWQgbqVNk8k6gA) [Ⅳ、动态规划：70. 爬楼梯进阶版（完全背包）](https://programmercarl.com/0070.%E7%88%AC%E6%A5%BC%E6%A2%AF%E5%AE%8C%E5%85%A8%E8%83%8C%E5%8C%85%E7%89%88%E6%9C%AC.html)


如果求最⼩数，那么两层for循环的先后顺序就⽆所谓了，相关题⽬如下：


[求最⼩数：动态规划：322. 零钱兑换、动态规划：279.完全平⽅数](https://programmercarl.com/0322.%E9%9B%B6%E9%92%B1%E5%85%91%E6%8D%A2.html)


**对于背包问题，其实递推公式算是容易的，难是难在遍历顺序上，如果把遍历顺序搞透，才算是真正理解了** 。

## **总结**


**这篇背包问题总结篇是对背包问题的⾼度概括，讲最关键的两部：递推公式和遍历顺序，结合⼒扣上的题⽬全都抽**

**象出来了** 。


**⽽且每⼀个点，我都给出了对应的⼒扣题⽬** 。


[最后如果你想了解多重背包，可以看这篇动态规划：关于多重背包，你该了解这些！，⼒扣上还没有多重背包的题](https://programmercarl.com/%E8%83%8C%E5%8C%85%E9%97%AE%E9%A2%98%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%80%E5%A4%9A%E9%87%8D%E8%83%8C%E5%8C%85.html)

⽬，也不是⾯试考察的重点。


如果把我本篇总结出来的内容都掌握的话，可以说对背包问题理解的就很深刻了，⽤来对付⾯试中的背包问题绰绰

有余！


背包问题总结：


这个图是 [代码随想录知识星球](https://programmercarl.com/other/kstar.html) [成员：海螺⼈，所画结的⾮常好，分享给⼤家。](https://wx.zsxq.com/dweb2/index/footprint/844412858822412)

# **29.打家劫舍**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/house-robber/)


你是⼀个专业的⼩偷，计划偷窃沿街的房屋。每间房内都藏有⼀定的现⾦，影响你偷窃的唯⼀制约因素就是相邻的

房屋装有相互连通的防盗系统，如果两间相邻的房屋在同⼀晚上被⼩偷闯⼊，系统会⾃动报警。


给定⼀个代表每个房屋存放⾦额的⾮负整数数组，计算你 不触动警报装置的情况下 ，⼀夜之内能够偷窃到的最⾼

⾦额。


示例 1：

输⼊：[1,2,3,1]

输出：4


解释：偷窃 1 号房屋 (⾦额 = 1) ，然后偷窃 3 号房屋 (⾦额 = 3)。

偷窃到的最⾼⾦额 = 1 + 3 = 4 。


示例 2：

输⼊：[2,7,9,3,1]

输出：12

解释：偷窃 1 号房屋 (⾦额 = 2), 偷窃 3 号房屋 (⾦额 = 9)，接着偷窃 5 号房屋 (⾦额 = 1)。

偷窃到的最⾼⾦额 = 2 + 9 + 1 = 12 。


提示：


0 <= nums.length <= 100

0 <= nums[i] <= 400

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：动态规划，偷不偷这个房间呢？| LeetCode：198.打家劫舍，相信结合视频再](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**看本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


⼤家如果刚接触这样的题⽬，会有点困惑，当前的状态我是偷还是不偷呢？


仔细⼀想，当前房屋偷与不偷取决于 前⼀个房屋和前两个房屋是否被偷了。


所以这⾥就更感觉到，当前状态和前⾯状态会有⼀种依赖关系，那么这种依赖关系都是动规的递推公式。


当然以上是⼤概思路，打家劫舍是dp解决的经典问题，接下来我们来动规五部曲分析如下：


1. 确定dp数组（dp table）以及下标的含义


**dp[i]：考虑下标i（包括i）以内的房屋，最多可以偷窃的⾦额为dp[i]** 。


2. 确定递推公式


决定dp[i]的因素就是第i房间偷还是不偷。


如果偷第i房间，那么dp[i] = dp[i - 2] + nums[i] ，即：第i-1房⼀定是不考虑的，找出 下标i-2（包括i-2）以内的房

屋，最多可以偷窃的⾦额为dp[i-2] 加上第i房间偷到的钱。


如果不偷第i房间，那么dp[i] = dp[i - 1]，即考 虑i-1房，（ **注意这⾥是考虑，并不是⼀定要偷i-1房，这是很多同学**

**容易混淆的点** ）


然后dp[i]取最⼤值，即dp[i] = max(dp[i - 2] + nums[i], dp[i - 1]);


3. dp数组如何初始化


从递推公式dp[i] = max(dp[i - 2] + nums[i], dp[i - 1]);可以看出，递推公式的基础就是dp[0] 和 dp[1]


从dp[i]的定义上来讲，dp[0] ⼀定是 nums[0]，dp[1]就是nums[0]和nums[1]的最⼤值即：dp[1] = max(nums[0],

nums[1]);


代码如下：





4. 确定遍历顺序


dp[i] 是根据dp[i - 2] 和 dp[i - 1] 推导出来的，那么⼀定是从前到后遍历！


代码如下：


5. 举例推导dp数组


以示例⼆，输⼊[2,7,9,3,1]为例。


红框dp[nums.size() - 1]为结果。


以上分析完毕，C++代码如下：







时间复杂度: O(n)

空间复杂度: O(n)

## **总结**


打家劫舍是DP解决的经典题⽬，这道题也是打家劫舍⼊⻔级题⽬，后⾯我们还会变种⽅式来打劫的。

# **30.打家劫舍II**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/house-robber-ii/)


你是⼀个专业的⼩偷，计划偷窃沿街的房屋，每间房内都藏有⼀定的现⾦。这个地⽅所有的房屋都 围成⼀圈 ，这

意味着第⼀个房屋和最后⼀个房屋是紧挨着的。同时，相邻的房屋装有相互连通的防盗系统，如果两间相邻的房屋

在同⼀晚上被⼩偷闯⼊，系统会⾃动报警 。


给定⼀个代表每个房屋存放⾦额的⾮负整数数组，计算你 在不触动警报装置的情况下 ，能够偷窃到的最⾼⾦额。


示例 1：


输⼊：nums = [2,3,2]


输出：3

解释：你不能先偷窃 1 号房屋（⾦额 = 2），然后偷窃 3 号房屋（⾦额 = 2）, 因为他们是相邻的。

示例 2：

输⼊：nums = [1,2,3,1]

输出：4

解释：你可以先偷窃 1 号房屋（⾦额 = 1），然后偷窃 3 号房屋（⾦额 = 3）。偷窃到的最⾼⾦额 = 1 + 3 = 4

。


示例 3：

输⼊：nums = [0]

输出：0


提示：


1 <= nums.length <= 100

0 <= nums[i] <= 1000

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：动态规划，房间连成环了那还偷不偷呢？| LeetCode：213.打家劫舍II，相信结](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**合视频再看本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


[这道题⽬和198.打家劫舍是差不多的，唯⼀区别就是成环了。](https://programmercarl.com/0198.%E6%89%93%E5%AE%B6%E5%8A%AB%E8%88%8D.html)


对于⼀个数组，成环的话主要有如下三种情况：


情况⼀：考虑不包含⾸尾元素


情况⼆：考虑包含⾸元素，不包含尾元素


情况三：考虑包含尾元素，不包含⾸元素


**注意我这⾥⽤的是"考虑"** ，例如情况三，虽然是考虑包含尾元素，但不⼀定要选尾部元素！ 对于情况三，取

nums[1] 和 nums[3]就是最⼤的。


**⽽情况⼆** **和** **情况三** **都包含了情况⼀了，所以只考虑情况⼆和情况三就可以了** 。


分析到这⾥，本题其实⽐较简单了。 [剩下的和198.打家劫舍就是⼀样的了。](https://programmercarl.com/0198.%E6%89%93%E5%AE%B6%E5%8A%AB%E8%88%8D.html)


代码如下：


// 注意注释中的情况⼆情况三，以及把198.打家劫舍的代码抽离出来了


class Solution {


public:


int rob(vector<int>& nums) {


if (nums.size() == 0) return 0;


if (nums.size() == 1) return nums[0];

int result1 = robRange(nums, 0, nums.size() - 2); // 情况⼆

int result2 = robRange(nums, 1, nums.size() - 1); // 情况三


return max(result1, result2);


}

// 198.打家劫舍的逻辑


int robRange(vector<int>& nums, int start, int end) {


if (end == start) return nums[start];


vector<int> dp(nums.size());


dp[start] = nums[start];


dp[start + 1] = max(nums[start], nums[start + 1]);


for (int i = start + 2; i <= end; i++) {


dp[i] = max(dp[i        - 2] + nums[i], dp[i        - 1]);


}


return dp[end];


}


};


时间复杂度: O(n)

空间复杂度: O(n)

## **总结**


成环之后还是难了⼀些的， 不少题解没有把“考虑房间”和“偷房间”说清楚。


这就导致⼤家会有这样的困惑：情况三怎么就包含了情况⼀了呢？ 本⽂图中最后⼀间房不能偷啊，偷了⼀定不是最

优结果。


所以我在本⽂重点强调了情况⼀⼆三是“考虑”的范围，⽽具体房间偷与不偷交给递推公式去抉择。


这样⼤家就不难理解情况⼆和情况三包含了情况⼀了。

# **31.打家劫舍 III**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/house-robber-iii/)


在上次打劫完⼀条街道之后和⼀圈房屋后，⼩偷⼜发现了⼀个新的可⾏窃的地区。这个地区只有⼀个⼊⼝，我们称

之为“根”。 除了“根”之外，每栋房⼦有且只有⼀个“⽗“房⼦与之相连。⼀番侦察之后，聪明的⼩偷意识到“这个地⽅

的所有房屋的排列类似于⼀棵⼆叉树”。 如果两个直接相连的房⼦在同⼀天晚上被打劫，房屋将⾃动报警。


计算在不触动警报的情况下，⼩偷⼀晚能够盗取的最⾼⾦额。


## **算法公开课**

**[《代码随想录》算法视频公开课：动态规划，房间连成树了，偷不偷呢？| LeetCode：337.打家劫舍3，相信结合](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**视频再看本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


这道题⽬和 [198.打家劫舍，213.打家劫舍II也是如出⼀辙，只不过这个换成了树。](https://programmercarl.com/0198.%E6%89%93%E5%AE%B6%E5%8A%AB%E8%88%8D.html)


如果对树的遍历不够熟悉的话，那本题就有难度了。


对于树的话，⾸先就要想到遍历⽅式，前中后序（深度优先搜索）还是层序遍历（⼴度优先搜索）。


**本题⼀定是要后序遍历，因为通过递归函数的返回值来做下⼀步计算** 。


与198.打家劫舍，213.打家劫舍II⼀样，关键是要讨论当前节点抢还是不抢。


如果抢了当前节点，两个孩⼦就不能动，如果没抢当前节点，就可以考虑抢左右孩⼦（ **注意这⾥说的是“考虑”** ）

### **暴⼒递归**


代码如下：





时间复杂度：O(n^2)，这个时间复杂度不太标准，也不容易准确化，例如越往下的节点重复计算次数就越多

空间复杂度：O(log n)，算上递推系统栈的空间


当然以上代码超时了，这个递归的过程中其实是有重复计算了。


我们计算了root的四个孙⼦（左右孩⼦的孩⼦）为头结点的⼦树的情况，⼜计算了root的左右孩⼦为头结点的⼦树

的情况，计算左右孩⼦的时候其实⼜把孙⼦计算了⼀遍。

### **记忆化递推**


所以可以使⽤⼀个map把计算过的结果保存⼀下，这样如果计算过孙⼦了，那么计算孩⼦的时候可以复⽤孙⼦节点

的结果。


代码如下：


class Solution {


public:

unordered_map<TreeNode*, int> umap; // 记录计算过的结果


int rob(TreeNode* root) {


if (root == NULL) return 0;


if (root->left == NULL && root->right == NULL) return root->val;

if (umap[root]) return umap[root]; // 如果umap⾥已经有记录则直接返回

// 偷⽗节点


int val1 = root->val;

if (root->left) val1 += rob(root->left->left) + rob(root->left->right); // 跳过


root->left

if (root->right) val1 += rob(root->right->left) + rob(root->right->right); // 跳

过root->right

// 不偷⽗节点

int val2 = rob(root->left) + rob(root->right); // 考虑root的左右孩⼦

umap[root] = max(val1, val2); // umap记录⼀下结果


return max(val1, val2);


}


};


时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(log n)，算上递推系统栈的空间

### **动态规划**


在上⾯两种⽅法，其实对⼀个节点 偷与不偷得到的最⼤⾦钱都没有做记录，⽽是需要实时计算。


⽽动态规划其实就是使⽤状态转移容器来记录状态的变化，这⾥可以使⽤⼀个⻓度为2的数组，记录当前节点偷与

不偷所得到的的最⼤⾦钱。


**这道题⽬算是树形dp的⼊⻔题⽬，因为是在树上进⾏状态转移，我们在讲解⼆叉树的时候说过递归三部曲，那么下**

**⾯我以递归三部曲为框架，其中融合动规五部曲的内容来进⾏讲解** 。


1. 确定递归函数的参数和返回值


这⾥我们要求⼀个节点 偷与不偷的两个状态所得到的⾦钱，那么返回值就是⼀个⻓度为2的数组。


参数为当前节点，代码如下：





其实这⾥的返回数组就是dp数组。


所以dp数组（dp table）以及下标的含义：下标为0记录不偷该节点所得到的的最⼤⾦钱，下标为1记录偷该节点所

得到的的最⼤⾦钱。


**所以本题dp数组就是⼀个⻓度为2的数组！**


那么有同学可能疑惑，⻓度为2的数组怎么标记树中每个节点的状态呢？


**别忘了在递归的过程中，系统栈会保存每⼀层递归的参数** 。


如果还不理解的话，就接着往下看，看到代码就理解了哈。


2. 确定终⽌条件


在遍历的过程中，如果遇到空节点的话，很明显，⽆论偷还是不偷都是0，所以就返回


这也相当于dp数组的初始化


3. 确定遍历顺序


⾸先明确的是使⽤后序遍历。 因为要通过递归函数的返回值来做下⼀步计算。


通过递归左节点，得到左节点偷与不偷的⾦钱。


通过递归右节点，得到右节点偷与不偷的⾦钱。


代码如下：





4. 确定单层递归的逻辑


如果是偷当前节点，那么左右孩⼦就不能偷，val1 = cur->val + left[0] + right[0]; （ **如果对下标含义不理解就再回**

**顾⼀下dp数组的含义** ）


如果不偷当前节点，那么左右孩⼦就可以偷，⾄于到底偷不偷⼀定是选⼀个最⼤的，所以：val2 = max(left[0],

left[1]) + max(right[0], right[1]);


最后当前节点的状态就是{val2, val1}; 即：{不偷当前节点得到的最⼤⾦钱，偷当前节点得到的最⼤⾦钱}


代码如下：







5. 举例推导dp数组


以示例1为例，dp数组状态如下：（ **注意⽤后序遍历的⽅式推导** ）


**最后头结点就是** **取下标0 和** **下标1的最⼤值就是偷得的最⼤⾦钱** 。


递归三部曲与动规五部曲分析完毕，C++代码如下：


class Solution {


public:


int rob(TreeNode* root) {


vector<int> result = robTree(root);


return max(result[0], result[1]);


}

// ⻓度为2的数组，0：不偷，1：偷


vector<int> robTree(TreeNode* cur) {


if (cur == NULL) return vector<int>{0, 0};


vector<int> left = robTree(cur->left);


vector<int> right = robTree(cur->right);

// 偷cur，那么就不能偷左右节点。


int val1 = cur->val + left[0] + right[0];

// 不偷cur，那么可以偷也可以不偷左右节点，则取较⼤的情况


int val2 = max(left[0], left[1]) + max(right[0], right[1]);


return {val2, val1};


}


};


时间复杂度：O(n)，每个节点只遍历了⼀次

空间复杂度：O(log n)，算上递推系统栈的空间

## **总结**


这道题是树形DP的⼊⻔题⽬，通过这道题⽬⼤家应该也了解了，所谓树形DP就是在树上进⾏递归公式的推导。


**所以树形DP也没有那么神秘！**


只不过平时我们习惯了在⼀维数组或者⼆维数组上推导公式，⼀下⼦换成了树，就需要对树的遍历⽅式⾜够了解！


[⼤家还记不记得我在讲解贪⼼专题的时候，讲到这道题⽬：贪⼼算法：我要监控⼆叉树！，这也是贪⼼算法在树上](https://programmercarl.com/0968.%E7%9B%91%E6%8E%A7%E4%BA%8C%E5%8F%89%E6%A0%91.html)

的应⽤。 **那我也可以把这个算法起⼀个名字，叫做树形贪⼼** ，哈哈哈


“树形贪⼼”词汇从此诞⽣，来⾃「代码随想录」

# **32. 买卖股票的最佳时机**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/best-time-to-buy-and-sell-stock/)


给定⼀个数组 prices ，它的第 i 个元素 prices[i] 表示⼀⽀给定股票第 i 天的价格。


你只能选择 某⼀天 买⼊这只股票，并选择在 未来的某⼀个不同的⽇⼦ 卖出该股票。设计⼀个算法来计算你所能获

取的最⼤利润。


返回你可以从这笔交易中获取的最⼤利润。如果你不能获取任何利润，返回 0 。


示例 1：

输⼊：[7,1,5,3,6,4]

输出：5

解释：在第 2 天（股票价格 = 1）的时候买⼊，在第 5 天（股票价格 = 6）的时候卖出，最⼤利润 = 6-1 = 5 。

注意利润不能是 7-1 = 6, 因为卖出价格需要⼤于买⼊价格；同时，你不能在买⼊前卖出股票。

示例 2：

输⼊：prices = [7,6,4,3,1]

输出：0

解释：在这种情况下, 没有交易完成, 所以最⼤利润为 0。

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：动态规划之 LeetCode：121.买卖股票的最佳时机1，相信结合视频再看本篇题](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**解，更有助于⼤家对本题的理解** 。


## **思路**

### **暴⼒**

这道题⽬最直观的想法，就是暴⼒，找最优间距了。





时间复杂度：O(n^2)

空间复杂度：O(1)


当然该⽅法超时了。

### **贪⼼**


因为股票就买卖⼀次，那么贪⼼的想法很⾃然就是取最左最⼩值，取最右最⼤值，那么得到的差值就是最⼤利润。


C++代码如下：







时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(1)


### **动态规划**

动规五部曲分析如下：


1. 确定dp数组（dp table）以及下标的含义


dp[i][0] 表示第i天持有股票所得最多现⾦ ， **这⾥可能有同学疑惑，本题中只能买卖⼀次，持有股票之后哪还有现⾦**

**呢？**


其实⼀开始现⾦是0，那么加⼊第i天买⼊股票现⾦就是 -prices[i]， 这是⼀个负数。


dp[i][1] 表示第i天不持有股票所得最多现⾦


**注意这⾥说的是“持有”，“持有”不代表就是当天“买⼊”！也有可能是昨天就买⼊了，今天保持持有的状态**


很多同学把“持有”和“买⼊”没区分清楚。


在下⾯递推公式分析中，我会进⼀步讲解。


2. 确定递推公式


如果第i天持有股票即dp[i][0]， 那么可以由两个状态推出来


第i-1天就持有股票，那么就保持现状，所得现⾦就是昨天持有股票的所得现⾦ 即：dp[i - 1][0]

第i天买⼊股票，所得现⾦就是买⼊今天的股票后所得现⾦即：-prices[i]


那么dp[i][0]应该选所得现⾦最⼤的，所以dp[i][0] = max(dp[i - 1][0], -prices[i]);


如果第i天不持有股票即dp[i][1]， 也可以由两个状态推出来


第i-1天就不持有股票，那么就保持现状，所得现⾦就是昨天不持有股票的所得现⾦ 即：dp[i - 1][1]

第i天卖出股票，所得现⾦就是按照今天股票价格卖出后所得现⾦即：prices[i] + dp[i - 1][0]


同样dp[i][1]取最⼤的，dp[i][1] = max(dp[i - 1][1], prices[i] + dp[i - 1][0]);


这样递推公式我们就分析完了


3. dp数组如何初始化


由递推公式 dp[i][0] = max(dp[i - 1][0], -prices[i]); 和 dp[i][1] = max(dp[i - 1][1], prices[i] + dp[i - 1][0]);可以看出


其基础都是要从dp[0][0]和dp[0][1]推导出来。


那么dp[0][0]表示第0天持有股票，此时的持有股票就⼀定是买⼊股票了，因为不可能有前⼀天推出来，所以dp[0]

[0] -= prices[0];


dp[0][1]表示第0天不持有股票，不持有股票那么现⾦就是0，所以dp[0][1] = 0;


4. 确定遍历顺序


从递推公式可以看出dp[i]都是由dp[i - 1]推导出来的，那么⼀定是从前向后遍历。


5. 举例推导dp数组


以示例1，输⼊：[7,1,5,3,6,4]为例，dp数组状态如下：


dp[5][1]就是最终结果。


为什么不是dp[5][0]呢？


**因为本题中不持有股票状态所得⾦钱⼀定⽐持有股票状态得到的多！**


以上分析完毕，C++代码如下：


// 版本⼀


class Solution {


public:


int maxProfit(vector<int>& prices) {


int len = prices.size();


if (len == 0) return 0;


vector<vector<int>> dp(len, vector<int>(2));


dp[0][0] -= prices[0];


dp[0][1] = 0;


for (int i = 1; i < len; i++) {


dp[i][0] = max(dp[i        - 1][0], -prices[i]);


dp[i][1] = max(dp[i        - 1][1], prices[i] + dp[i        - 1][0]);


}


return dp[len      - 1][1];


}


};


时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(n)


从递推公式可以看出，dp[i]只是依赖于dp[i - 1]的状态。


那么我们只需要记录 当前天的dp状态和前⼀天的dp状态就可以了，可以使⽤滚动数组来节省空间，代码如下：





时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(1)


这⾥能写出版本⼀就可以了，版本⼆虽然原理都⼀样，但是想直接写出版本⼆还是有点麻烦，容易⾃⼰给⾃⼰找

bug。


所以建议是先写出版本⼀，然后在版本⼀的基础上优化成版本⼆，⽽不是直接就写出版本⼆。

# **33. 本周⼩结！（动态规划系列六）**


本周我们主要讲解了打家劫舍系列，这个系列也是dp解决的经典问题，那么来看看我们收获了哪些呢，⼀起来回顾

⼀下吧。


## **周⼀**

[动态规划：开始打家劫舍！中就是给⼀个数组相邻之间不能连着偷，如何偷才能得到最⼤⾦钱。](https://programmercarl.com/0198.%E6%89%93%E5%AE%B6%E5%8A%AB%E8%88%8D.html)


1. 确定dp数组含义


**dp[i]：考虑下标i（包括i）以内的房屋，最多可以偷窃的⾦额为dp[i]** 。


2. 确定递推公式


dp[i] = max(dp[i - 2] + nums[i], dp[i - 1]);


3. dp数组如何初始化





4. 确定遍历顺序


从前到后遍历


5. 举例推导dp数组


以示例⼆，输⼊[2,7,9,3,1]为例。


红框dp[nums.size() - 1]为结果。

## **周⼆**


[动态规划：继续打家劫舍！就是数组成环了，然后相邻的不能连着偷。](https://programmercarl.com/0213.%E6%89%93%E5%AE%B6%E5%8A%AB%E8%88%8DII.html)


这⾥主要考虑清楚三种情况：


情况⼀：考虑不包含⾸尾元素


情况⼆：考虑包含⾸元素，不包含尾元素


情况三：考虑包含尾元素，不包含⾸元素


需要注意的是， **“考虑” 不等于 “偷”** ，例如情况三，虽然是考虑包含尾元素，但不⼀定要选尾部元素！对于情况三，

取nums[1] 和 nums[3]就是最⼤的。


所以情况⼆ 和 情况三 都包含了情况⼀了， **所以只考虑情况⼆和情况三就可以了** 。


成环之后还是难了⼀些的， 不少题解没有把“考虑房间”和“偷房间”说清楚。


这就导致⼤家会有这样的困惑：“情况三怎么就包含了情况⼀了呢？本⽂图中最后⼀间房不能偷啊，偷了⼀定不是

最优结果”。


所以我在本⽂重点强调了情况⼀⼆三是“考虑”的范围，⽽具体房间偷与不偷交给递推公式去抉择。


[剩下的就和动态规划：开始打家劫舍！是⼀个逻辑了。](https://programmercarl.com/0198.%E6%89%93%E5%AE%B6%E5%8A%AB%E8%88%8D.html)

## **周三**


[动态规划：还要打家劫舍！这次是在⼀棵⼆叉树上打家劫舍了，条件还是⼀样的，相临的不能偷。](https://programmercarl.com/0337.%E6%89%93%E5%AE%B6%E5%8A%AB%E8%88%8DIII.html)


这道题⽬是树形DP的⼊⻔题⽬，其实树形DP其实就是在树上进⾏递推公式的推导，没有什么神秘的。


这道题⽬我给出了暴⼒的解法：





当然超时了，因为我们计算了root的四个孙⼦（左右孩⼦的孩⼦）为头结点的⼦树的情况，⼜计算了root的左右孩

⼦为头结点的⼦树的情况，计算左右孩⼦的时候其实⼜把孙⼦计算了⼀遍。


那么使⽤⼀个map把计算过的结果保存⼀下，这样如果计算过孙⼦了，那么计算孩⼦的时候可以复⽤孙⼦节点的结

果。


代码如下：


class Solution {


public:

unordered_map<TreeNode*, int> umap; // 记录计算过的结果


int rob(TreeNode* root) {


if (root == NULL) return 0;


if (root->left == NULL && root->right == NULL) return root->val;

if (umap[root]) return umap[root]; // 如果umap⾥已经有记录则直接返回

// 偷⽗节点


int val1 = root->val;

if (root->left) val1 += rob(root->left->left) + rob(root->left->right); // 跳过


root->left


if (root->right) val1 += rob(root->right->left) + rob(root->right->right); // 跳

过root->right

// 不偷⽗节点

int val2 = rob(root->left) + rob(root->right); // 考虑root的左右孩⼦

umap[root] = max(val1, val2); // umap记录⼀下结果


return max(val1, val2);


}


};


最后我们还是给出动态规划的解法。


因为是在树上进⾏状态转移，我们在讲解⼆叉树的时候说过递归三部曲，那么下⾯我以递归三部曲为框架，其中融

合动规五部曲的内容来进⾏讲解。


1. 确定递归函数的参数和返回值





dp数组含义：下标为0记录不偷该节点所得到的的最⼤⾦钱，下标为1记录偷该节点所得到的的最⼤⾦钱。


**所以本题dp数组就是⼀个⻓度为2的数组！**


那么有同学可能疑惑，⻓度为2的数组怎么标记树中每个节点的状态呢？


**别忘了在递归的过程中，系统栈会保存每⼀层递归的参数** 。


2. 确定终⽌条件


在遍历的过程中，如果遇到空间点的话，很明显，⽆论偷还是不偷都是0，所以就返回





3. 确定遍历顺序


采⽤后序遍历，代码如下：





4. 确定单层递归的逻辑


如果是偷当前节点，那么左右孩⼦就不能偷，val1 = cur->val + left[0] + right[0];


如果不偷当前节点，那么左右孩⼦就可以偷，⾄于到底偷不偷⼀定是选⼀个最⼤的，所以：val2 = max(left[0],

left[1]) + max(right[0], right[1]);


最后当前节点的状态就是{val2, val1}; 即：{不偷当前节点得到的最⼤⾦钱，偷当前节点得到的最⼤⾦钱}


代码如下：


5. 举例推导dp数组


以示例1为例，dp数组状态如下：（ **注意⽤后序遍历的⽅式推导** ）


**最后头结点就是** **取下标0 和** **下标1的最⼤值就是偷得的最⼤⾦钱** 。


树形DP为什么⽐较难呢？


因为平时我们习惯了在⼀维数组或者⼆维数组上推导公式，⼀下⼦换成了树，就需要对树的遍历⽅式⾜够了解！


[⼤家还记不记得我在讲解贪⼼专题的时候，讲到这道题⽬：贪⼼算法：我要监控⼆叉树！，这也是贪⼼算法在树上](https://programmercarl.com/0968.%E7%9B%91%E6%8E%A7%E4%BA%8C%E5%8F%89%E6%A0%91.html)

的应⽤。 **那我也可以把这个算法起⼀个名字，叫做树形贪⼼** ，哈哈哈


“树形贪⼼”词汇从此诞⽣，来⾃「代码随想录」

## **周四**


[动态规划：买卖股票的最佳时机](https://programmercarl.com/0121.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BA.html) ⼀段时间，只能买卖⼀次，问最⼤收益。


这⾥我给出了三种解法：


暴⼒解法代码：





时间复杂度：O(n^2)

空间复杂度：O(1)


贪⼼解法代码如下：


因为股票就买卖⼀次，那么贪⼼的想法很⾃然就是取最左最⼩值，取最右最⼤值，那么得到的差值就是最⼤利润。







时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(1)


动规解法，版本⼀，代码如下：


时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(n)


从递推公式可以看出，dp[i]只是依赖于dp[i - 1]的状态。


那么我们只需要记录 当前天的dp状态和前⼀天的dp状态就可以了，可以使⽤滚动数组来节省空间，代码如下：







时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(1)


建议先写出版本⼀，然后在版本⼀的基础上优化成版本⼆，⽽不是直接就写出版本⼆。

## **总结**


刚刚结束了背包问题，本周主要讲解打家劫舍系列。


**劫舍系列简单来说就是** **数组上连续元素⼆选⼀，成环之后连续元素⼆选⼀，在树上连续元素⼆选⼀，所能得到的最**

**⼤价值** 。


那么这⾥每⼀种情况 我在⽂章中都做了详细的介绍。


周四我们开始讲解股票系列了，⼤家应该预测到了，我们下周的主题就是股票！ 哈哈哈，多么浮躁的⼀个系列！敬

请期待吧！


**代码随想录温馨提醒：投资有⻛险，⼊市需谨慎！**

# **34.买卖股票的最佳时机II**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/best-time-to-buy-and-sell-stock-ii/)


给定⼀个数组，它的第 i 个元素是⼀⽀给定股票第 i 天的价格。


设计⼀个算法来计算你所能获取的最⼤利润。你可以尽可能地完成更多的交易（多次买卖⼀⽀股票）。


注意：你不能同时参与多笔交易（你必须在再次购买前出售掉之前的股票）。


示例 1:

输⼊: [7,1,5,3,6,4]

输出: 7

解释: 在第 2 天（股票价格 = 1）的时候买⼊，在第 3 天（股票价格 = 5）的时候卖出, 这笔交易所能获得利润

= 5-1 = 4。随后，在第 4 天（股票价格 = 3）的时候买⼊，在第 5 天（股票价格 = 6）的时候卖出, 这笔交易所

能获得利润 = 6-3 = 3 。

示例 2:

输⼊: [1,2,3,4,5]

输出: 4

解释: 在第 1 天（股票价格 = 1）的时候买⼊，在第 5 天 （股票价格 = 5）的时候卖出, 这笔交易所能获得利润

= 5-1 = 4 。注意你不能在第 1 天和第 2 天接连购买股票，之后再将它们卖出。因为这样属于同时参与了多笔

交易，你必须在再次购买前出售掉之前的股票。


示例 3:

输⼊: [7,6,4,3,1]

输出: 0

解释: 在这种情况下, 没有交易完成, 所以最⼤利润为 0。


提示：


1 <= prices.length <= 3 * 10 ^ 4

0 <= prices[i] <= 10 ^ 4

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：动态规划，股票问题第⼆弹 | LeetCode：122.买卖股票的最佳时机II，相信结](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**合视频再看本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


[本题我们在讲解贪⼼专题的时候就已经讲解过了贪⼼算法：买卖股票的最佳时机II，只不过没有深⼊讲解动态规划](https://programmercarl.com/0122.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BAII.html)

的解法，那么这次我们再好好分析⼀下动规的解法。


[本题和121. 买卖股票的最佳时机的唯⼀区别是本题股票可以买卖多次了（注意只有⼀只股票，所以再次购买前要出](https://programmercarl.com/0121.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BA.html)

售掉之前的股票）


**[在动规五部曲中，这个区别主要是体现在递推公式上，其他都和121. 买卖股票的最佳时机⼀样⼀样的](https://programmercarl.com/0121.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BA.html)** 。


所以我们重点讲⼀讲递推公式。


这⾥重申⼀下dp数组的含义：


dp[i][0] 表示第i天持有股票所得现⾦。

dp[i][1] 表示第i天不持有股票所得最多现⾦


如果第i天持有股票即dp[i][0]， 那么可以由两个状态推出来


第i-1天就持有股票，那么就保持现状，所得现⾦就是昨天持有股票的所得现⾦ 即：dp[i - 1][0]

第i天买⼊股票，所得现⾦就是昨天不持有股票的所得现⾦减去 今天的股票价格 即：dp[i - 1][1] - prices[i]


**[注意这⾥和121. 买卖股票的最佳时机唯⼀不同的地⽅，就是推导dp[i][0]的时候，第i天买⼊股票的情况](https://programmercarl.com/0121.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BA.html)** 。


[在121. 买卖股票的最佳时机中，因为股票全程只能买卖⼀次，所以如果买⼊股票，那么第i天持有股票即dp[i][0]⼀](https://programmercarl.com/0121.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BA.html)

定就是 -prices[i]。


⽽本题，因为⼀只股票可以买卖多次，所以当第i天买⼊股票的时候，所持有的现⾦可能有之前买卖过的利润。


那么第i天持有股票即dp[i][0]，如果是第i天买⼊股票，所得现⾦就是昨天不持有股票的所得现⾦ 减去 今天的股票

价格 即：dp[i - 1][1] - prices[i]。


再来看看如果第i天不持有股票即dp[i][1]的情况， 依然可以由两个状态推出来


第i-1天就不持有股票，那么就保持现状，所得现⾦就是昨天不持有股票的所得现⾦ 即：dp[i - 1][1]

第i天卖出股票，所得现⾦就是按照今天股票价格卖出后所得现⾦即：prices[i] + dp[i - 1][0]


**[注意这⾥和121. 买卖股票的最佳时机就是⼀样的逻辑，卖出股票收获利润（可能是负值）天经地义！](https://programmercarl.com/0121.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BA.html)**


代码如下：（注意代码中的注释，标记了和121.买卖股票的最佳时机唯⼀不同的地⽅）


class Solution {


public:


int maxProfit(vector<int>& prices) {


int len = prices.size();


vector<vector<int>> dp(len, vector<int>(2, 0));


dp[0][0] -= prices[0];


dp[0][1] = 0;


for (int i = 1; i < len; i++) {

dp[i][0] = max(dp[i        - 1][0], dp[i        - 1][1] - prices[i]); // 注意这⾥是和121. 买

卖股票的最佳时机唯⼀不同的地⽅。


dp[i][1] = max(dp[i        - 1][1], dp[i        - 1][0] + prices[i]);


}


return dp[len      - 1][1];


}


};


时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(n)


[⼤家可以本题和121. 买卖股票的最佳时机的代码⼏乎⼀样，唯⼀的区别在：](https://programmercarl.com/0121.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BA.html)





**这正是因为本题的股票可以买卖多次！** 所以买⼊股票的时候，可能会有之前买卖的利润即：dp[i - 1][1]，所以dp[i

- 1][1] - prices[i]。


想到到这⼀点，对这两道题理解的就⽐较深刻了。


这⾥我依然给出滚动数组的版本，C++代码如下：





时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(1)
# **35.买卖股票的最佳时机III**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/best-time-to-buy-and-sell-stock-iii/)


给定⼀个数组，它的第 i 个元素是⼀⽀给定的股票在第 i 天的价格。


设计⼀个算法来计算你所能获取的最⼤利润。你最多可以完成 两笔 交易。


注意：你不能同时参与多笔交易（你必须在再次购买前出售掉之前的股票）。


示例 1:


输⼊：prices = [3,3,5,0,0,3,1,4]

输出：6

解释：在第 4 天（股票价格 = 0）的时候买⼊，在第 6 天（股票价格 = 3）的时候卖出，这笔交易所能获得利

润 = 3-0 = 3 。随后，在第 7 天（股票价格 = 1）的时候买⼊，在第 8 天 （股票价格 = 4）的时候卖出，这笔

交易所能获得利润 = 4-1 = 3。

示例 2：

输⼊：prices = [1,2,3,4,5]

输出：4

解释：在第 1 天（股票价格 = 1）的时候买⼊，在第 5 天 （股票价格 = 5）的时候卖出, 这笔交易所能获得利

润 = 5-1 = 4。注意你不能在第 1 天和第 2 天接连购买股票，之后再将它们卖出。因为这样属于同时参与了多

笔交易，你必须在再次购买前出售掉之前的股票。


示例 3：

输⼊：prices = [7,6,4,3,1]

输出：0

解释：在这个情况下, 没有交易完成, 所以最⼤利润为0。

示例 4：

输⼊：prices = [1]

输出：0


提示：


1 <= prices.length <= 10^5

0 <= prices[i] <= 10^5

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：动态规划，股票⾄多买卖两次，怎么求？ | LeetCode：123.买卖股票最佳时机](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**III，相信结合视频再看本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


这道题⽬相对 [121.买卖股票的最佳时机](https://programmercarl.com/0121.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BA.html) 和 [122.买卖股票的最佳时机II](https://programmercarl.com/0122.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BAII.html) 难了不少。


关键在于⾄多买卖两次，这意味着可以买卖⼀次，可以买卖两次，也可以不买卖。


接来下我⽤动态规划五部曲详细分析⼀下：


1. 确定dp数组以及下标的含义


⼀天⼀共就有五个状态，


0. 没有操作 （其实我们也可以不设置这个状态）

1. 第⼀次持有股票

2. 第⼀次不持有股票

3. 第⼆次持有股票

4. 第⼆次不持有股票


dp[i][j]中 i表示第i天，j为 [0 - 4] 五个状态，dp[i][j]表示第i天状态j所剩最⼤现⾦。


需要注意：dp[i][1]， **表示的是第i天，买⼊股票的状态，并不是说⼀定要第i天买⼊股票，这是很多同学容易陷⼊的**

**误区** 。


例如 dp[i][1] ，并不是说 第i天⼀定买⼊股票，有可能 第 i-1天 就买⼊了，那么 dp[i][1] 延续买⼊股票的这个状态。


2. 确定递推公式


达到dp[i][1]状态，有两个具体操作：


操作⼀：第i天买⼊股票了，那么dp[i][1] = dp[i-1][0] - prices[i]

操作⼆：第i天没有操作，⽽是沿⽤前⼀天买⼊的状态，即：dp[i][1] = dp[i - 1][1]


那么dp[i][1]究竟选 dp[i-1][0] - prices[i]，还是dp[i - 1][1]呢？


⼀定是选最⼤的，所以 dp[i][1] = max(dp[i-1][0] - prices[i], dp[i - 1][1]);


同理dp[i][2]也有两个操作：


操作⼀：第i天卖出股票了，那么dp[i][2] = dp[i - 1][1] + prices[i]

操作⼆：第i天没有操作，沿⽤前⼀天卖出股票的状态，即：dp[i][2] = dp[i - 1][2]


所以dp[i][2] = max(dp[i - 1][1] + prices[i], dp[i - 1][2])


同理可推出剩下状态部分：


dp[i][3] = max(dp[i - 1][3], dp[i - 1][2] - prices[i]);


dp[i][4] = max(dp[i - 1][4], dp[i - 1][3] + prices[i]);


3. dp数组如何初始化


第0天没有操作，这个最容易想到，就是0，即：dp[0][0] = 0;


第0天做第⼀次买⼊的操作，dp[0][1] = -prices[0];


第0天做第⼀次卖出的操作，这个初始值应该是多少呢？


此时还没有买⼊，怎么就卖出呢？ 其实⼤家可以理解当天买⼊，当天卖出，所以dp[0][2] = 0;


第0天第⼆次买⼊操作，初始值应该是多少呢？应该不少同学疑惑，第⼀次还没买⼊呢，怎么初始化第⼆次买⼊

呢？


第⼆次买⼊依赖于第⼀次卖出的状态，其实相当于第0天第⼀次买⼊了，第⼀次卖出了，然后再买⼊⼀次（第⼆次

买⼊），那么现在⼿头上没有现⾦，只要买⼊，现⾦就做相应的减少。


所以第⼆次买⼊操作，初始化为：dp[0][3] = -prices[0];


同理第⼆次卖出初始化dp[0][4] = 0;


4. 确定遍历顺序


从递归公式其实已经可以看出，⼀定是从前向后遍历，因为dp[i]，依靠dp[i - 1]的数值。


5. 举例推导dp数组


以输⼊[1,2,3,4,5]为例


⼤家可以看到红⾊框为最后两次卖出的状态。


现在最⼤的时候⼀定是卖出的状态，⽽两次卖出的状态现⾦最⼤⼀定是最后⼀次卖出。如果想不明⽩的录友也可以

这么理解：如果第⼀次卖出已经是最⼤值了，那么我们可以在当天⽴刻买⼊再⽴刻卖出。所以dp[4][4]已经包含了

dp[4][2]的情况。也就是说第⼆次卖出⼿⾥所剩的钱⼀定是最多的。


所以最终最⼤利润是dp[4][4]


以上五部都分析完了，不难写出如下代码：


// 版本⼀


class Solution {


public:


int maxProfit(vector<int>& prices) {


if (prices.size() == 0) return 0;


vector<vector<int>> dp(prices.size(), vector<int>(5, 0));


dp[0][1] = -prices[0];


dp[0][3] = -prices[0];


for (int i = 1; i < prices.size(); i++) {


dp[i][0] = dp[i        - 1][0];


dp[i][1] = max(dp[i        - 1][1], dp[i        - 1][0] - prices[i]);


dp[i][2] = max(dp[i        - 1][2], dp[i        - 1][1] + prices[i]);


dp[i][3] = max(dp[i        - 1][3], dp[i        - 1][2] - prices[i]);


dp[i][4] = max(dp[i        - 1][4], dp[i        - 1][3] + prices[i]);


}


return dp[prices.size() - 1][4];


}


};


时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(n × 5)


当然，⼤家可以看到⼒扣官⽅题解⾥的⼀种优化空间写法，我这⾥给出对应的C++版本：





时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(1)


⼤家会发现dp[2]利⽤的是当天的dp[1]。 但结果也是对的。


我来简单解释⼀下：


dp[1] = max(dp[1], dp[0] - prices[i]); 如果dp[1]取dp[1]，即保持买⼊股票的状态，那么 dp[2] = max(dp[2], dp[1]

+ prices[i]);中dp[1] + prices[i] 就是今天卖出。


如果dp[1]取dp[0] - prices[i]，今天买⼊股票，那么dp[2] = max(dp[2], dp[1] + prices[i]);中的dp[1] + prices[i]相

当于是今天再卖出股票，⼀买⼀卖收益为0，对所得现⾦没有影响。相当于今天买⼊股票⼜卖出股票，等于没有操

作，保持昨天卖出股票的状态了。


**这种写法看上去简单，其实思路很绕，不建议⼤家这么写，这么思考，很容易把⾃⼰绕进去！**


对于本题，把版本⼀的写法研究明⽩，⾜以！

## **拓展**


其实我们可以不设置，‘0. 没有操作’ 这个状态，因为没有操作，⼿上的现⾦⾃然就是0， 正如我们在 121.买卖股票

的最佳时机 和 [122.买卖股票的最佳时机II](https://programmercarl.com/0122.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BAII.html) 也没有设置这⼀状态是⼀样的。


代码如下：




# **36.买卖股票的最佳时机IV**

[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/best-time-to-buy-and-sell-stock-iv/)


给定⼀个整数数组 prices ，它的第 i 个元素 prices[i] 是⼀⽀给定的股票在第 i 天的价格。


设计⼀个算法来计算你所能获取的最⼤利润。你最多可以完成 k 笔交易。


注意：你不能同时参与多笔交易（你必须在再次购买前出售掉之前的股票）。


示例 1：

输⼊：k = 2, prices = [2,4,1]

输出：2

解释：在第 1 天 (股票价格 = 2) 的时候买⼊，在第 2 天 (股票价格 = 4) 的时候卖出，这笔交易所能获得利润 =

4-2 = 2。

示例 2：

输⼊：k = 2, prices = [3,2,6,5,0,3]

输出：7

解释：在第 2 天 (股票价格 = 2) 的时候买⼊，在第 3 天 (股票价格 = 6) 的时候卖出, 这笔交易所能获得利润 =

6-2 = 4。随后，在第 5 天 (股票价格 = 0) 的时候买⼊，在第 6 天 (股票价格 = 3) 的时候卖出, 这笔交易所能获

得利润 = 3-0 = 3 。


提示：


0 <= k <= 100


0 <= prices.length <= 1000

0 <= prices[i] <= 1000

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：动态规划来决定最佳时机，⾄多可以买卖K次！| LeetCode：188.买卖股票最佳](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**时机4，相信结合视频再看本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


[这道题⽬可以说是动态规划：123.买卖股票的最佳时机III的进阶版，这⾥要求⾄多有k次交易。](https://programmercarl.com/0123.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BAIII.html)


动规五部曲，分析如下：


1. 确定dp数组以及下标的含义


[在动态规划：123.买卖股票的最佳时机III中，我是定义了⼀个⼆维dp数组，本题其实依然可以⽤⼀个⼆维dp数组。](https://programmercarl.com/0123.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BAIII.html)


使⽤⼆维数组 dp[i][j] ：第i天的状态为j，所剩下的最⼤现⾦是dp[i][j]


j的状态表示为：


0 表示不操作

1 第⼀次买⼊

2 第⼀次卖出

3 第⼆次买⼊

4 第⼆次卖出

.....


**⼤家应该发现规律了吧** **，除了0以外，偶数就是卖出，奇数就是买⼊** 。


题⽬要求是⾄多有K笔交易，那么j的范围就定义为 2 * k + 1 就可以了。


所以⼆维dp数组的C++定义为：





2. 确定递推公式


还要强调⼀下：dp[i][1]， **表示的是第i天，买⼊股票的状态，并不是说⼀定要第i天买⼊股票，这是很多同学容易陷**

**⼊的误区** 。


达到dp[i][1]状态，有两个具体操作：


操作⼀：第i天买⼊股票了，那么dp[i][1] = dp[i - 1][0] - prices[i]

操作⼆：第i天没有操作，⽽是沿⽤前⼀天买⼊的状态，即：dp[i][1] = dp[i - 1][1]


选最⼤的，所以 dp[i][1] = max(dp[i - 1][0] - prices[i], dp[i - 1][1]);


同理dp[i][2]也有两个操作：


操作⼀：第i天卖出股票了，那么dp[i][2] = dp[i - 1][1] + prices[i]


操作⼆：第i天没有操作，沿⽤前⼀天卖出股票的状态，即：dp[i][2] = dp[i - 1][2]


所以dp[i][2] = max(dp[i - 1][1] + prices[i], dp[i - 1][2])


同理可以类⽐剩下的状态，代码如下：





**[本题和动态规划：123.买卖股票的最佳时机III最⼤的区别就是这⾥要类⽐j为奇数是买，偶数是卖的状态](https://programmercarl.com/0123.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BAIII.html)** 。


3. dp数组如何初始化


第0天没有操作，这个最容易想到，就是0，即：dp[0][0] = 0;


第0天做第⼀次买⼊的操作，dp[0][1] = -prices[0];


第0天做第⼀次卖出的操作，这个初始值应该是多少呢？


此时还没有买⼊，怎么就卖出呢？ 其实⼤家可以理解当天买⼊，当天卖出，所以dp[0][2] = 0;


第0天第⼆次买⼊操作，初始值应该是多少呢？应该不少同学疑惑，第⼀次还没买⼊呢，怎么初始化第⼆次买⼊

呢？


第⼆次买⼊依赖于第⼀次卖出的状态，其实相当于第0天第⼀次买⼊了，第⼀次卖出了，然后在买⼊⼀次（第⼆次

买⼊），那么现在⼿头上没有现⾦，只要买⼊，现⾦就做相应的减少。


所以第⼆次买⼊操作，初始化为：dp[0][3] = -prices[0];


第⼆次卖出初始化dp[0][4] = 0;


**所以同理可以推出dp[0][j]当j为奇数的时候都初始化为 -prices[0]**


代码如下：







**在初始化的地⽅同样要类⽐j为偶数是卖、奇数是买的状态** 。


4. 确定遍历顺序


从递归公式其实已经可以看出，⼀定是从前向后遍历，因为dp[i]，依靠dp[i - 1]的数值。


5. 举例推导dp数组


以输⼊[1,2,3,4,5]，k=2为例。


最后⼀次卖出，⼀定是利润最⼤的，dp[prices.size() - 1][2 * k]即红⾊部分就是最后求解。


以上分析完毕，C++代码如下：




};


时间复杂度: O(n * k)，其中 n 为 prices 的⻓度

空间复杂度: O(n * k)


当然有的解法是定义⼀个三维数组dp[i][j][k]，第i天，第j次买卖，k表示买还是卖的状态，从定义上来讲是⽐较直

观。


但感觉三维数组操作起来有些麻烦，我是直接⽤⼆维数组来模拟三维数组的情况，代码看起来也清爽⼀些。
# **37.最佳买卖股票时机含冷冻期**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/best-time-to-buy-and-sell-stock-with-cooldown/)


给定⼀个整数数组，其中第 i 个元素代表了第 i 天的股票价格 。


设计⼀个算法计算出最⼤利润。在满⾜以下约束条件下，你可以尽可能地完成更多的交易（多次买卖⼀⽀股票）:


你不能同时参与多笔交易（你必须在再次购买前出售掉之前的股票）。


卖出股票后，你⽆法在第⼆天买⼊股票 (即冷冻期为 1 天)。


示例:


输⼊: [1,2,3,0,2]

输出: 3

解释: 对应的交易状态为: [买⼊, 卖出, 冷冻期, 买⼊, 卖出]

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：动态规划来决定最佳时机，这次有冷冻期！| LeetCode：309.买卖股票的最佳](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**时机含冷冻期，相信结合视频再看本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


[相对于动态规划：122.买卖股票的最佳时机II，本题加上了⼀个冷冻期](https://programmercarl.com/0122.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BAII%EF%BC%88%E5%8A%A8%E6%80%81%E8%A7%84%E5%88%92%EF%BC%89.html)


[在动态规划：122.买卖股票的最佳时机II](https://programmercarl.com/0122.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BAII%EF%BC%88%E5%8A%A8%E6%80%81%E8%A7%84%E5%88%92%EF%BC%89.html) 中有两个状态，持有股票后的最多现⾦，和不持有股票的最多现⾦。


动规五部曲，分析如下：


1. 确定dp数组以及下标的含义


dp[i][j]，第i天状态为j，所剩的最多现⾦为dp[i][j]。


**其实本题很多同学搞的⽐较懵，是因为出现冷冻期之后，状态其实是⽐较复杂度** ，例如今天买⼊股票、今天卖出股

票、今天是冷冻期，都是不能操作股票的。


具体可以区分出如下四个状态：


状态⼀：持有股票状态（今天买⼊股票，或者是之前就买⼊了股票然后没有操作，⼀直持有）


不持有股票状态，这⾥就有两种卖出股票状态


状态⼆：保持卖出股票的状态（两天前就卖出了股票，度过⼀天冷冻期。或者是前⼀天就是卖出股票状

态，⼀直没操作）


状态三：今天卖出股票


状态四：今天为冷冻期状态，但冷冻期状态不可持续，只有⼀天！


j的状态为：


0：状态⼀

1：状态⼆

2：状态三

3：状态四


很多题解为什么讲的⽐较模糊，是因为把这四个状态合并成三个状态了，其实就是把状态⼆和状态四合并在⼀起

了。


从代码上来看确实可以合并，但从逻辑上分析合并之后就很难理解了，所以我下⾯的讲解是按照这四个状态来的，

把每⼀个状态分析清楚。


如果⼤家按照代码随想录顺序来刷的话，会发现 买卖股票最佳时机 1，2，3，4 的题⽬讲解中


[动态规划：121.买卖股票的最佳时机](https://programmercarl.com/0121.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BA.html)

[动态规划：122.买卖股票的最佳时机II](https://programmercarl.com/0122.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BAII%EF%BC%88%E5%8A%A8%E6%80%81%E8%A7%84%E5%88%92%EF%BC%89.html)

[动态规划：123.买卖股票的最佳时机III](https://programmercarl.com/0123.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BAIII.html)

[动态规划：188.买卖股票的最佳时机IV](https://programmercarl.com/0188.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BAIV.html)


「今天卖出股票」我是没有单独列出⼀个状态的归类为「不持有股票的状态」，⽽本题为什么要单独列出「今天卖

出股票」 ⼀个状态呢？


因为本题我们有冷冻期，⽽冷冻期的前⼀天，只能是 「今天卖出股票」状态，如果是 「不持有股票状态」那么就

很模糊，因为不⼀定是 卖出股票的操作。


如果没有按照 代码随想录 顺序去刷的录友，可能看这⾥的讲解 会有点困惑，建议把代码随想录本篇之前股票内容

的讲解都看⼀下，领会⼀下每天 状态的设置。


**注意这⾥的每⼀个状态，例如状态⼀，是持有股票股票状态并不是说今天⼀定就买⼊股票，⽽是说保持买⼊股票的**

**状态即：可能是前⼏天买⼊的，之后⼀直没操作，所以保持买⼊股票的状态** 。


1. 确定递推公式


**达到买⼊股票状态** （状态⼀）即：dp[i][0]，有两个具体操作：


操作⼀：前⼀天就是持有股票状态（状态⼀），dp[i][0] = dp[i - 1][0]


操作⼆：今天买⼊了，有两种情况


前⼀天是冷冻期（状态四），dp[i - 1][3] - prices[i]

前⼀天是保持卖出股票的状态（状态⼆），dp[i - 1][1] - prices[i]


那么dp[i][0] = max(dp[i - 1][0], dp[i - 1][3] - prices[i], dp[i - 1][1] - prices[i]);


**达到保持卖出股票状态** （状态⼆）即：dp[i][1]，有两个具体操作：


操作⼀：前⼀天就是状态⼆


操作⼆：前⼀天是冷冻期（状态四）


dp[i][1] = max(dp[i - 1][1], dp[i - 1][3]);


**达到今天就卖出股票状态** （状态三），即：dp[i][2] ，只有⼀个操作：


昨天⼀定是持有股票状态（状态⼀），今天卖出


即：dp[i][2] = dp[i - 1][0] + prices[i];


**达到冷冻期状态** （状态四），即：dp[i][3]，只有⼀个操作：


昨天卖出了股票（状态三）


dp[i][3] = dp[i - 1][2];


综上分析，递推代码如下：





3. dp数组如何初始化


这⾥主要讨论⼀下第0天如何初始化。


如果是持有股票状态（状态⼀）那么：dp[0][0] = -prices[0]，⼀定是当天买⼊股票。


保持卖出股票状态（状态⼆），这⾥其实从 「状态⼆」的定义来说 ，很难明确应该初始多少，这种情况我们就看

递推公式需要我们给他初始成什么数值。


如果i为1，第1天买⼊股票，那么递归公式中需要计算  dp[i - 1][1] - prices[i] ，即 dp[0][1] - prices[1]，那么⼤家

感受⼀下 dp[0][1] （即第0天的状态⼆）应该初始成多少，只能初始为0。想⼀想如果初始为其他数值，是我们第1

天买⼊股票后 ⼿⾥还剩的现⾦数量是不是就不对了。


今天卖出了股票（状态三），同上分析，dp[0][2]初始化为0，dp[0][3]也初始为0。


4. 确定遍历顺序


从递归公式上可以看出，dp[i] 依赖于 dp[i-1]，所以是从前向后遍历。


5. 举例推导dp数组


以 [1,2,3,0,2] 为例，dp数组如下：


最后结果是取 状态⼆，状态三，和状态四的最⼤值，不少同学会把状态四忘了，状态四是冷冻期，最后⼀天如果是

冷冻期也可能是最⼤值。


代码如下：


class Solution {


public:


int maxProfit(vector<int>& prices) {


int n = prices.size();


if (n == 0) return 0;


vector<vector<int>> dp(n, vector<int>(4, 0));

dp[0][0] -= prices[0]; // 持股票


for (int i = 1; i < n; i++) {


dp[i][0] = max(dp[i        - 1][0], max(dp[i        - 1][3] - prices[i], dp[i        - 1][1] 

prices[i]));


dp[i][1] = max(dp[i        - 1][1], dp[i        - 1][3]);


dp[i][2] = dp[i        - 1][0] + prices[i];


dp[i][3] = dp[i        - 1][2];


}


return max(dp[n      - 1][3], max(dp[n      - 1][1], dp[n      - 1][2]));


}


};


时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(n)


当然，空间复杂度可以优化，定义⼀个dp[2][4]⼤⼩的数组就可以了，就保存前⼀天的当前的状态，感兴趣的同学

可以⾃⼰去写⼀写，思路是⼀样的。

## **总结**


这次把冷冻期这道题⽬，讲的很透彻了，细分为四个状态，其状态转移也⼗分清晰，建议⼤家都按照四个状态来分

析，如果只划分三个状态确实很容易给⾃⼰绕进去。

# **38. 本周⼩结！（动态规划系列七）**


本周的主题就是股票系列，来⼀起回顾⼀下吧

## **周⼀**


[动态规划：买卖股票的最佳时机II中股票可以买卖多次了！](https://programmercarl.com/0122.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BAII%EF%BC%88%E5%8A%A8%E6%80%81%E8%A7%84%E5%88%92%EF%BC%89.html)


[这也是和121. 买卖股票的最佳时机的唯⼀区别（注意只有⼀只股票，所以再次购买前要出售掉之前的股票）](https://programmercarl.com/0121.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BA.html)


重点在于递推公式的不同。


在回顾⼀下dp数组的含义：


dp[i][0] 表示第i天持有股票所得现⾦。

dp[i][1] 表示第i天不持有股票所得最多现⾦


递推公式：


[⼤家可以发现本题和121. 买卖股票的最佳时机的代码⼏乎⼀样，唯⼀的区别在：](https://programmercarl.com/0121.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BA.html)




**这正是因为本题的股票可以买卖多次！** 所以买⼊股票的时候，可能会有之前买卖的利润即：dp[i - 1][1]，所以dp[i

- 1][1] - prices[i]。

## **周⼆**


[动态规划：买卖股票的最佳时机III中最多只能完成两笔交易。](https://programmercarl.com/0123.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BAIII.html)


**这意味着可以买卖⼀次，可以买卖两次，也可以不买卖** 。


1. 确定dp数组以及下标的含义


⼀天⼀共就有五个状态，


0. 没有操作

1. 第⼀次买⼊

2. 第⼀次卖出

3. 第⼆次买⼊

4. 第⼆次卖出


**dp[i][j]中 i表示第i天，j为 [0 - 4] 五个状态，dp[i][j]表示第i天状态j所剩最⼤现⾦** 。


2. 确定递推公式


需要注意：dp[i][1]， **表示的是第i天，买⼊股票的状态，并不是说⼀定要第i天买⼊股票，这是很多同学容易陷⼊的**

**误区** 。





3. dp数组如何初始化


dp[0][0] = 0;

dp[0][1] = -prices[0];

dp[0][2] = 0;

dp[0][3] = -prices[0];

dp[0][4] = 0;


4. 确定遍历顺序


从递归公式其实已经可以看出，⼀定是从前向后遍历，因为dp[i]，依靠dp[i - 1]的数值。


5. 举例推导dp数组


以输⼊[1,2,3,4,5]为例


可以看到红⾊框为最后两次卖出的状态。


现在最⼤的时候⼀定是卖出的状态，⽽两次卖出的状态现⾦最⼤⼀定是最后⼀次卖出。


所以最终最⼤利润是dp[4][4]

## **周三**


[动态规划：买卖股票的最佳时机IV最多可以完成 k 笔交易。](https://programmercarl.com/0188.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BAIV.html)


[相对于上⼀道动态规划：123.买卖股票的最佳时机III，本题需要通过前两次的交易，来类⽐前k次的交易](https://programmercarl.com/0123.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BAIII.html)


1. 确定dp数组以及下标的含义


使⽤⼆维数组 dp[i][j] ：第i天的状态为j，所剩下的最⼤现⾦是dp[i][j]


j的状态表示为：


0 表示不操作

1 第⼀次买⼊

2 第⼀次卖出

3 第⼆次买⼊


4 第⼆次卖出

.....


**除了0以外，偶数就是卖出，奇数就是买⼊** 。


2. 确定递推公式


还要强调⼀下：dp[i][1]， **表示的是第i天，买⼊股票的状态，并不是说⼀定要第i天买⼊股票，这是很多同学容易陷**

**⼊的误区** 。





**[本题和动态规划：123.买卖股票的最佳时机III最⼤的区别就是这⾥要类⽐j为奇数是买，偶数是卖的状态](https://programmercarl.com/0123.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BAIII.html)** 。


3. dp数组如何初始化


**dp[0][j]当j为奇数的时候都初始化为 -prices[0]**


代码如下：







**在初始化的地⽅同样要类⽐j为奇数是买、偶数是卖的状态** 。


4. 确定遍历顺序


从递归公式其实已经可以看出，⼀定是从前向后遍历，因为dp[i]，依靠dp[i - 1]的数值。


5. 举例推导dp数组


以输⼊[1,2,3,4,5]，k=2为例。


最后⼀次卖出，⼀定是利润最⼤的，dp[prices.size() - 1][2 * k]即红⾊部分就是最后求解。

## **周四**


[动态规划：最佳买卖股票时机含冷冻期尽可能地完成更多的交易（多次买卖⼀⽀股票），但有冷冻期，冷冻期为1](https://programmercarl.com/0309.%E6%9C%80%E4%BD%B3%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E6%97%B6%E6%9C%BA%E5%90%AB%E5%86%B7%E5%86%BB%E6%9C%9F.html)

天


[相对于动态规划：122.买卖股票的最佳时机II，本题加上了⼀个冷冻期](https://programmercarl.com/0122.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BAII%EF%BC%88%E5%8A%A8%E6%80%81%E8%A7%84%E5%88%92%EF%BC%89.html)


**本题则需要第三个状态：不持有股票（冷冻期）的最多现⾦** 。


动规五部曲，分析如下：


1. 确定dp数组以及下标的含义


**dp[i][j]，第i天状态为j，所剩的最多现⾦为dp[i][j]** 。


j的状态为：


0：持有股票后的最多现⾦

1：不持有股票（能购买）的最多现⾦

2：不持有股票（冷冻期）的最多现⾦


2. 确定递推公式





3. dp数组如何初始化


可以统⼀都初始为0了。


代码如下：





**初始化其实很有讲究，很多同学可能是稀⾥糊涂的全都初始化0，反正就可以通过，但没有想清楚，为什么都初始**

**化为0** 。


4. 确定遍历顺序


从递归公式上可以看出，dp[i] 依赖于 dp[i-1]，所以是从前向后遍历。


5. 举例推导dp数组


以 [1,2,3,0,2] 为例，dp数组如下：


最后两个状态 不持有股票（能购买） 和 不持有股票（冷冻期）都有可能最后结果，取最⼤的。

## **总结**


下周还会有⼀篇股票系列的⽂章， **股票系列后⾯我也会单独写⼀篇总结，来⾼度概括⼀下，这样⼤家会对股票问题**

**就有⼀个整体性的理解了** 。

# **39.买卖股票的最佳时机含⼿续费**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/best-time-to-buy-and-sell-stock-with-transaction-fee/)


给定⼀个整数数组 prices，其中第 i 个元素代表了第 i 天的股票价格 ；⾮负整数 fee 代表了交易股票的⼿续费⽤。


你可以⽆限次地完成交易，但是你每笔交易都需要付⼿续费。如果你已经购买了⼀个股票，在卖出它之前你就不能

再继续购买股票了。


返回获得利润的最⼤值。


注意：这⾥的⼀笔交易指买⼊持有并卖出股票的整个过程，每笔交易你只需要为⽀付⼀次⼿续费。


示例 1:


输⼊: prices = [1, 3, 2, 8, 4, 9], fee = 2

输出: 8


解释: 能够达到的最⼤利润:


在此处买⼊ prices[0] = 1

在此处卖出 prices[3] = 8

在此处买⼊ prices[4] = 4

在此处卖出 prices[5] = 9

总利润: ((8 - 1) - 2) + ((9 - 4) - 2) = 8.


注意:


0 < prices.length <= 50000.

0 < prices[i] < 50000.

0 <= fee < 50000.

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：动态规划来决定最佳时机，这次含⼿续费！| LeetCode：714.买卖股票的最佳](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**时机含⼿续费，相信结合视频再看本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


[本题贪⼼解法：贪⼼算法：买卖股票的最佳时机含⼿续费](https://programmercarl.com/0714.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BA%E5%90%AB%E6%89%8B%E7%BB%AD%E8%B4%B9.html)


性能是：


时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(1)


本题使⽤贪⼼算法并不好理解，也很容易出错，那么我们再来看看是使⽤动规的⽅法如何解题。


[相对于动态规划：122.买卖股票的最佳时机II，本题只需要在计算卖出操作的时候减去⼿续费就可以了，代码⼏乎](https://programmercarl.com/0122.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BAII%EF%BC%88%E5%8A%A8%E6%80%81%E8%A7%84%E5%88%92%EF%BC%89.html)

是⼀样的。


唯⼀差别在于递推公式部分，所以本篇也就不按照动规五部曲详细讲解了，主要讲解⼀下递推公式部分。


这⾥重申⼀下dp数组的含义：


dp[i][0] 表示第i天持有股票所省最多现⾦。

dp[i][1] 表示第i天不持有股票所得最多现⾦


如果第i天持有股票即dp[i][0]， 那么可以由两个状态推出来


第i-1天就持有股票，那么就保持现状，所得现⾦就是昨天持有股票的所得现⾦ 即：dp[i - 1][0]

第i天买⼊股票，所得现⾦就是昨天不持有股票的所得现⾦减去 今天的股票价格 即：dp[i - 1][1] - prices[i]


所以：dp[i][0] = max(dp[i - 1][0], dp[i - 1][1] - prices[i]);


在来看看如果第i天不持有股票即dp[i][1]的情况， 依然可以由两个状态推出来


第i-1天就不持有股票，那么就保持现状，所得现⾦就是昨天不持有股票的所得现⾦ 即：dp[i - 1][1]

第i天卖出股票，所得现⾦就是按照今天股票价格卖出后所得现⾦， **注意这⾥需要有⼿续费了** 即：dp[i - 1][0] +

prices[i] - fee


所以：dp[i][1] = max(dp[i - 1][1], dp[i - 1][0] + prices[i] - fee);


**[本题和动态规划：122.买卖股票的最佳时机II的区别就是这⾥需要多⼀个减去⼿续费的操作](https://programmercarl.com/0122.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BAII%EF%BC%88%E5%8A%A8%E6%80%81%E8%A7%84%E5%88%92%EF%BC%89.html)** 。


以上分析完毕，C++代码如下：





时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(n)


# **40. 股票问题总结篇!**

之前我们已经把⼒扣上股票系列的题⽬都讲过的，但没有来⼀篇股票总结，来帮⼤家⾼屋建瓴，所以总结篇这就来

了！


[动态规划：121.买卖股票的最佳时机](https://programmercarl.com/0121.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BA.html)

[动态规划：122.买卖股票的最佳时机II](https://programmercarl.com/0122.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BAII%EF%BC%88%E5%8A%A8%E6%80%81%E8%A7%84%E5%88%92%EF%BC%89.html)

[动态规划：123.买卖股票的最佳时机III](https://programmercarl.com/0123.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BAIII.html)

[动态规划：188.买卖股票的最佳时机IV](https://programmercarl.com/0188.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BAIV.html)

[动态规划：309.最佳买卖股票时机含冷冻期](https://programmercarl.com/0309.%E6%9C%80%E4%BD%B3%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E6%97%B6%E6%9C%BA%E5%90%AB%E5%86%B7%E5%86%BB%E6%9C%9F.html)

[动态规划：714.买卖股票的最佳时机含⼿续费](https://programmercarl.com/0714.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BA%E5%90%AB%E6%89%8B%E7%BB%AD%E8%B4%B9%EF%BC%88%E5%8A%A8%E6%80%81%E8%A7%84%E5%88%92%EF%BC%89.html)

## **卖股票的最佳时机**


[动态规划：121.买卖股票的最佳时机，](https://programmercarl.com/0121.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BA.html) **股票只能买卖⼀次，问最⼤利润** 。


【贪⼼解法】


取最左最⼩值，取最右最⼤值，那么得到的差值就是最⼤利润，代码如下：


【动态规划】


dp[i][0] 表示第i天持有股票所得现⾦。

dp[i][1] 表示第i天不持有股票所得现⾦。


如果第i天持有股票即dp[i][0]， 那么可以由两个状态推出来


第i-1天就持有股票，那么就保持现状，所得现⾦就是昨天持有股票的所得现⾦ 即：dp[i - 1][0]

第i天买⼊股票，所得现⾦就是买⼊今天的股票后所得现⾦即：-prices[i]

所以dp[i][0] = max(dp[i - 1][0], -prices[i]);


如果第i天不持有股票即dp[i][1]， 也可以由两个状态推出来


第i-1天就不持有股票，那么就保持现状，所得现⾦就是昨天不持有股票的所得现⾦ 即：dp[i - 1][1]

第i天卖出股票，所得现⾦就是按照今天股票佳价格卖出后所得现⾦即：prices[i] + dp[i - 1][0]

所以dp[i][1] = max(dp[i - 1][1], prices[i] + dp[i - 1][0]);


代码如下：






时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(n)


使⽤滚动数组，代码如下：





时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(1)
## **买卖股票的最佳时机II**


[动态规划：122.买卖股票的最佳时机II可以多次买卖股票，问最⼤收益。](https://programmercarl.com/0122.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BAII%EF%BC%88%E5%8A%A8%E6%80%81%E8%A7%84%E5%88%92%EF%BC%89.html)


【贪⼼解法】


收集每天的正利润便可，代码如下：







时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(1)


【动态规划】


dp数组定义：


dp[i][0] 表示第i天持有股票所得现⾦

dp[i][1] 表示第i天不持有股票所得最多现⾦


如果第i天持有股票即dp[i][0]， 那么可以由两个状态推出来


第i-1天就持有股票，那么就保持现状，所得现⾦就是昨天持有股票的所得现⾦ 即：dp[i - 1][0]

第i天买⼊股票，所得现⾦就是昨天不持有股票的所得现⾦减去 今天的股票价格 即：dp[i - 1][1] - prices[i]


**[注意这⾥和121. 买卖股票的最佳时机唯⼀不同的地⽅，就是推导dp[i][0]的时候，第i天买⼊股票的情况](https://programmercarl.com/0121.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BA.html)** 。


[在121. 买卖股票的最佳时机中，因为股票全程只能买卖⼀次，所以如果买⼊股票，那么第i天持有股票即dp[i][0]⼀](https://programmercarl.com/0121.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BA.html)

定就是 -prices[i]。


⽽本题，因为⼀只股票可以买卖多次，所以当第i天买⼊股票的时候，所持有的现⾦可能有之前买卖过的利润。


代码如下：（注意代码中的注释，标记了和121.买卖股票的最佳时机唯⼀不同的地⽅）





时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(n)
## **买卖股票的最佳时机III**


[动态规划：123.买卖股票的最佳时机III最多买卖两次，问最⼤收益。](https://programmercarl.com/0123.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BAIII.html)


【动态规划】


⼀天⼀共就有五个状态，


0. 没有操作

1. 第⼀次买⼊

2. 第⼀次卖出

3. 第⼆次买⼊

4. 第⼆次卖出


dp[i][j]中 i表示第i天，j为 [0 - 4] 五个状态，dp[i][j]表示第i天状态j所剩最⼤现⾦。


达到dp[i][1]状态，有两个具体操作：


操作⼀：第i天买⼊股票了，那么dp[i][1] = dp[i-1][0] - prices[i]

操作⼆：第i天没有操作，⽽是沿⽤前⼀天买⼊的状态，即：dp[i][1] = dp[i - 1][1]


dp[i][1] = max(dp[i-1][0] - prices[i], dp[i - 1][1]);


同理dp[i][2]也有两个操作：


操作⼀：第i天卖出股票了，那么dp[i][2] = dp[i - 1][1] + prices[i]

操作⼆：第i天没有操作，沿⽤前⼀天卖出股票的状态，即：dp[i][2] = dp[i - 1][2]


所以dp[i][2] = max(dp[i - 1][1] + prices[i], dp[i - 1][2])


同理可推出剩下状态部分：


dp[i][3] = max(dp[i - 1][3], dp[i - 1][2] - prices[i]);


dp[i][4] = max(dp[i - 1][4], dp[i - 1][3] + prices[i]);


代码如下：





时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(n × 5)


当然，⼤家可以看到⼒扣官⽅题解⾥的⼀种优化空间写法，我这⾥给出对应的C++版本：


// 版本⼆


class Solution {


public:


int maxProfit(vector<int>& prices) {


if (prices.size() == 0) return 0;


vector<int> dp(5, 0);


dp[1] = -prices[0];


dp[3] = -prices[0];


for (int i = 1; i < prices.size(); i++) {


dp[1] = max(dp[1], dp[0] - prices[i]);


dp[2] = max(dp[2], dp[1] + prices[i]);


dp[3] = max(dp[3], dp[2] - prices[i]);


dp[4] = max(dp[4], dp[3] + prices[i]);


}


return dp[4];


}


};


时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(1)


**这种写法看上去简单，其实思路很绕，不建议⼤家这么写，这么思考，很容易把⾃⼰绕进去！** 对于本题，把版本⼀

的写法研究明⽩，⾜以！
## **买卖股票的最佳时机IV**


[动态规划：188.买卖股票的最佳时机IV](https://programmercarl.com/0188.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BAIV.html) 最多买卖k笔交易，问最⼤收益。


使⽤⼆维数组 dp[i][j] ：第i天的状态为j，所剩下的最⼤现⾦是dp[i][j]


j的状态表示为：


0 表示不操作

1 第⼀次买⼊

2 第⼀次卖出

3 第⼆次买⼊

4 第⼆次卖出

.....


**除了0以外，偶数就是卖出，奇数就是买⼊** 。


2. 确定递推公式


达到dp[i][1]状态，有两个具体操作：


操作⼀：第i天买⼊股票了，那么dp[i][1] = dp[i - 1][0] - prices[i]

操作⼆：第i天没有操作，⽽是沿⽤前⼀天买⼊的状态，即：dp[i][1] = dp[i - 1][1]


dp[i][1] = max(dp[i - 1][0] - prices[i], dp[i - 1][1]);


同理dp[i][2]也有两个操作：


操作⼀：第i天卖出股票了，那么dp[i][2] = dp[i - 1][1] + prices[i]

操作⼆：第i天没有操作，沿⽤前⼀天卖出股票的状态，即：dp[i][2] = dp[i - 1][2]


dp[i][2] = max(dp[i - 1][1] + prices[i], dp[i - 1][2])


同理可以类⽐剩下的状态，代码如下：





整体代码如下：







当然有的解法是定义⼀个三维数组dp[i][j][k]，第i天，第j次买卖，k表示买还是卖的状态，从定义上来讲是⽐较直

观。但感觉三维数组操作起来有些麻烦，直接⽤⼆维数组来模拟三维数组的情况，代码看起来也清爽⼀些。

## **最佳买卖股票时机含冷冻期**


[动态规划：309.最佳买卖股票时机含冷冻期可以多次买卖但每次卖出有冷冻期1天。](https://programmercarl.com/0309.%E6%9C%80%E4%BD%B3%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E6%97%B6%E6%9C%BA%E5%90%AB%E5%86%B7%E5%86%BB%E6%9C%9F.html)


[相对于动态规划：122.买卖股票的最佳时机II，本题加上了⼀个冷冻期。](https://programmercarl.com/0122.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BAII%EF%BC%88%E5%8A%A8%E6%80%81%E8%A7%84%E5%88%92%EF%BC%89.html)


[在动态规划：122.买卖股票的最佳时机II](https://programmercarl.com/0122.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BAII%EF%BC%88%E5%8A%A8%E6%80%81%E8%A7%84%E5%88%92%EF%BC%89.html) 中有两个状态，持有股票后的最多现⾦，和不持有股票的最多现⾦。本题

则可以花费为四个状态


dp[i][j]：第i天状态为j，所剩的最多现⾦为dp[i][j]。


具体可以区分出如下四个状态：


状态⼀：买⼊股票状态（今天买⼊股票，或者是之前就买⼊了股票然后没有操作）


卖出股票状态，这⾥就有两种卖出股票状态


状态⼆：两天前就卖出了股票，度过了冷冻期，⼀直没操作，今天保持卖出股票状态


状态三：今天卖出了股票


状态四：今天为冷冻期状态，但冷冻期状态不可持续，只有⼀天！


达到买⼊股票状态（状态⼀）即：dp[i][0]，有两个具体操作：


操作⼀：前⼀天就是持有股票状态（状态⼀），dp[i][0] = dp[i - 1][0]


操作⼆：今天买⼊了，有两种情况


前⼀天是冷冻期（状态四），dp[i - 1][3] - prices[i]

前⼀天是保持卖出股票状态（状态⼆），dp[i - 1][1] - prices[i]


所以操作⼆取最⼤值，即：max(dp[i - 1][3], dp[i - 1][1]) - prices[i]


那么dp[i][0] = max(dp[i - 1][0], max(dp[i - 1][3], dp[i - 1][1]) - prices[i]);


达到保持卖出股票状态（状态⼆）即：dp[i][1]，有两个具体操作：


操作⼀：前⼀天就是状态⼆


操作⼆：前⼀天是冷冻期（状态四）


dp[i][1] = max(dp[i - 1][1], dp[i - 1][3]);


达到今天就卖出股票状态（状态三），即：dp[i][2] ，只有⼀个操作：


操作⼀：昨天⼀定是买⼊股票状态（状态⼀），今天卖出


即：dp[i][2] = dp[i - 1][0] + prices[i];


达到冷冻期状态（状态四），即：dp[i][3]，只有⼀个操作：


操作⼀：昨天卖出了股票（状态三）


p[i][3] = dp[i - 1][2];


综上分析，递推代码如下：





整体代码如下：


class Solution {


public:


int maxProfit(vector<int>& prices) {


int n = prices.size();


if (n == 0) return 0;


vector<vector<int>> dp(n, vector<int>(4, 0));

dp[0][0] -= prices[0]; // 持股票


for (int i = 1; i < n; i++) {


dp[i][0] = max(dp[i        - 1][0], max(dp[i        - 1][3], dp[i        - 1][1]) - prices[i]);


dp[i][1] = max(dp[i        - 1][1], dp[i        - 1][3]);


dp[i][2] = dp[i        - 1][0] + prices[i];


dp[i][3] = dp[i        - 1][2];


}


return max(dp[n      - 1][3],max(dp[n      - 1][1], dp[n      - 1][2]));


}


};


时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(n)

## **买卖股票的最佳时机含⼿续费**


[动态规划：714.买卖股票的最佳时机含⼿续费](https://programmercarl.com/0714.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BA%E5%90%AB%E6%89%8B%E7%BB%AD%E8%B4%B9%EF%BC%88%E5%8A%A8%E6%80%81%E8%A7%84%E5%88%92%EF%BC%89.html) 可以多次买卖，但每次有⼿续费。


[相对于动态规划：122.买卖股票的最佳时机II，本题只需要在计算卖出操作的时候减去⼿续费就可以了，代码⼏乎](https://programmercarl.com/0122.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BAII%EF%BC%88%E5%8A%A8%E6%80%81%E8%A7%84%E5%88%92%EF%BC%89.html)

是⼀样的。


唯⼀差别在于递推公式部分，所以本篇也就不按照动规五部曲详细讲解了，主要讲解⼀下递推公式部分。


这⾥重申⼀下dp数组的含义：


dp[i][0] 表示第i天持有股票所省最多现⾦。

dp[i][1] 表示第i天不持有股票所得最多现⾦


如果第i天持有股票即dp[i][0]， 那么可以由两个状态推出来


第i-1天就持有股票，那么就保持现状，所得现⾦就是昨天持有股票的所得现⾦ 即：dp[i - 1][0]

第i天买⼊股票，所得现⾦就是昨天不持有股票的所得现⾦减去 今天的股票价格 即：dp[i - 1][1] - prices[i]


所以：dp[i][0] = max(dp[i - 1][0], dp[i - 1][1] - prices[i]);


在来看看如果第i天不持有股票即dp[i][1]的情况， 依然可以由两个状态推出来


第i-1天就不持有股票，那么就保持现状，所得现⾦就是昨天不持有股票的所得现⾦ 即：dp[i - 1][1]

第i天卖出股票，所得现⾦就是按照今天股票价格卖出后所得现⾦， **注意这⾥需要有⼿续费了** 即：dp[i - 1][0] +

prices[i] - fee


所以：dp[i][1] = max(dp[i - 1][1], dp[i - 1][0] + prices[i] - fee);


**[本题和动态规划：122.买卖股票的最佳时机II的区别就是这⾥需要多⼀个减去⼿续费的操作](https://programmercarl.com/0122.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BAII%EF%BC%88%E5%8A%A8%E6%80%81%E8%A7%84%E5%88%92%EF%BC%89.html)** 。


以上分析完毕，代码如下：


时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(n)

## **总结**


⾄此，股票系列正式剧终，全部讲解完毕！


从买卖⼀次到买卖多次，从最多买卖两次到最多买卖k次，从冷冻期再到⼿续费，最后再来⼀个股票⼤总结，可以

说对股票系列完美收官了。


「代码随想录」值得推荐给身边每⼀位学习算法的朋友同学们，关注后都会发现相⻅恨晚！

# **41.最⻓递增⼦序列**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/longest-increasing-subsequence/)


给你⼀个整数数组 nums ，找到其中最⻓严格递增⼦序列的⻓度。


⼦序列是由数组派⽣⽽来的序列，删除（或不删除）数组中的元素⽽不改变其余元素的顺序。例如，[3,6,2,7] 是数

组 [0,3,1,6,2,2,7] 的⼦序列。


示例 1：


输⼊：nums = [10,9,2,5,3,7,101,18]

输出：4

解释：最⻓递增⼦序列是 [2,3,7,101]，因此⻓度为 4 。


示例 2：


输⼊：nums = [0,1,0,3,2,3]

输出：4


示例 3：


输⼊：nums = [7,7,7,7,7,7,7]


输出：1


提示：


1 <= nums.length <= 2500

-10^4 <= nums[i] <= 104

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：：动态规划之⼦序列问题，元素不连续！| LeetCode：300.最⻓递增⼦序列，](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**相信结合视频再看本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


⾸先通过本题⼤家要明确什么是⼦序列，“⼦序列是由数组派⽣⽽来的序列，删除（或不删除）数组中的元素⽽不

改变其余元素的顺序”。


本题也是代码随想录中⼦序列问题的第⼀题，如果没接触过这种题⽬的话，本题还是很难的，甚⾄想暴⼒去搜索也

不知道怎么搜。

⼦序列问题是动态规划解决的经典问题，当前下标i的递增⼦序列⻓度，其实和i之前的下表j的⼦序列⻓度有关系，

那⼜是什么样的关系呢。


接下来，我们依然⽤动规五部曲来详细分析⼀波：


1. dp[i]的定义


本题中，正确定义dp数组的含义⼗分重要。


**dp[i]表示i之前包括i的以nums[i]结尾的最⻓递增⼦序列的⻓度**


为什么⼀定表示 “以nums[i]结尾的最⻓递增⼦序” ，因为我们在 做 递增⽐较的时候，如果⽐较 nums[j] 和

nums[i] 的⼤⼩，那么两个递增⼦序列⼀定分别以nums[j]为结尾 和 nums[i]为结尾， 要不然这个⽐较就没有意义

了，不是尾部元素的⽐较那么 如何算递增呢。


2. 状态转移⽅程


位置i的最⻓升序⼦序列等于j从0到i-1各个位置的最⻓升序⼦序列 + 1 的最⼤值。


所以：if (nums[i] > nums[j]) dp[i] = max(dp[i], dp[j] + 1);


**注意这⾥不是要dp[i] 与 dp[j] + 1进⾏⽐较，⽽是我们要取dp[j] + 1的最⼤值** 。


3. dp[i]的初始化


每⼀个i，对应的dp[i]（即最⻓递增⼦序列）起始⼤⼩⾄少都是1.


4. 确定遍历顺序


dp[i] 是有0到i-1各个位置的最⻓递增⼦序列 推导⽽来，那么遍历i⼀定是从前向后遍历。


j其实就是遍历0到i-1，那么是从前到后，还是从后到前遍历都⽆所谓，只要吧 0 到 i-1 的元素都遍历了就⾏了。 所

以默认习惯 从前向后遍历。


遍历i的循环在外层，遍历j则在内层，代码如下：


5. 举例推导dp数组


输⼊：[0,1,0,3,2]，dp数组的变化如下：


如果代码写出来，但⼀直AC不了，那么就把dp数组打印出来，看看对不对！


以上五部分析完毕，C++代码如下：


class Solution {


public:


int lengthOfLIS(vector<int>& nums) {


if (nums.size() <= 1) return nums.size();


vector<int> dp(nums.size(), 1);


int result = 0;


for (int i = 1; i < nums.size(); i++) {


for (int j = 0; j < i; j++) {


if (nums[i] > nums[j]) dp[i] = max(dp[i], dp[j] + 1);


}

if (dp[i] > result) result = dp[i]; // 取⻓的⼦序列


}


return result;


}


};


时间复杂度: O(n^2)

空间复杂度: O(n)

## **总结**


本题最关键的是要想到dp[i]由哪些状态可以推出来，并取最⼤值，那么很⾃然就能想到递推公式：dp[i] =

max(dp[i], dp[j] + 1);


⼦序列问题是动态规划的⼀个重要系列，本题算是⼊⻔题⽬，好戏刚刚开始！

# **42. 最⻓连续递增序列**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/longest-continuous-increasing-subsequence/)


给定⼀个未经排序的整数数组，找到最⻓且 连续递增的⼦序列，并返回该序列的⻓度。


连续递增的⼦序列 可以由两个下标 l 和 r（l < r）确定，如果对于每个 l <= i < r，都有 nums[i] < nums[i + 1] ，那

么⼦序列 [nums[l], nums[l + 1], ..., nums[r - 1], nums[r]] 就是连续递增⼦序列。


示例 1：


输⼊：nums = [1,3,5,4,7]

输出：3

解释：最⻓连续递增序列是 [1,3,5], ⻓度为3。尽管 [1,3,5,7] 也是升序的⼦序列, 但它不是连续的，因为 5 和 7

在原数组⾥被 4 隔开。


示例 2：


输⼊：nums = [2,2,2,2,2]

输出：1

解释：最⻓连续递增序列是 [2], ⻓度为1。


提示：


0 <= nums.length <= 10^4

-10^9 <= nums[i] <= 10^9


## **算法公开课**

**[《代码随想录》算法视频公开课：动态规划之⼦序列问题，重点在于连续！| LeetCode：674.最⻓连续递增序](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**列，相信结合视频再看本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


[本题相对于昨天的动态规划：300.最⻓递增⼦序列最⼤的区别在于“连续”。](https://programmercarl.com/0300.%E6%9C%80%E9%95%BF%E4%B8%8A%E5%8D%87%E5%AD%90%E5%BA%8F%E5%88%97.html)


本题要求的是最⻓ **连续** 递增序列

### **动态规划**


动规五部曲分析如下：


1. 确定dp数组（dp table）以及下标的含义


**dp[i]：以下标i为结尾的连续递增的⼦序列⻓度为dp[i]** 。


注意这⾥的定义，⼀定是以下标i为结尾，并不是说⼀定以下标0为起始位置。


2. 确定递推公式


如果 nums[i] > nums[i - 1]，那么以 i 为结尾的连续递增的⼦序列⻓度 ⼀定等于 以i - 1为结尾的连续递增的⼦序列

⻓度 + 1 。


即：dp[i] = dp[i - 1] + 1;


**[注意这⾥就体现出和动态规划：300.最⻓递增⼦序列的区别！](https://programmercarl.com/0300.%E6%9C%80%E9%95%BF%E4%B8%8A%E5%8D%87%E5%AD%90%E5%BA%8F%E5%88%97.html)**


因为本题要求连续递增⼦序列，所以就只要⽐较nums[i]与nums[i - 1]，⽽不⽤去⽐较nums[j]与nums[i] （j是在0

到i之间遍历）。


既然不⽤j了，那么也不⽤两层for循环，本题⼀层for循环就⾏，⽐较nums[i] 和 nums[i - 1]。


这⾥⼤家要好好体会⼀下！


3. dp数组如何初始化


以下标i为结尾的连续递增的⼦序列⻓度最少也应该是1，即就是nums[i]这⼀个元素。


所以dp[i]应该初始1;


4. 确定遍历顺序


从递推公式上可以看出， dp[i + 1]依赖dp[i]，所以⼀定是从前向后遍历。


本⽂在确定递推公式的时候也说明了为什么本题只需要⼀层for循环，代码如下：




5. 举例推导dp数组


已输⼊nums = [1,3,5,4,7]为例，dp数组状态如下：


**注意这⾥要取dp[i]⾥的最⼤值，所以dp[2]才是结果！**


以上分析完毕，C++代码如下：





时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(n)


### **贪⼼**

这道题⽬也可以⽤贪⼼来做，也就是遇到nums[i] > nums[i - 1]的情况，count就++，否则count为1，记录count的

最⼤值就可以了。


代码如下：





时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(1)

## **总结**


本题也是动规⾥⼦序列问题的经典题⽬，但也可以⽤贪⼼来做，⼤家也会发现贪⼼好像更简单⼀点，⽽且空间复杂

度仅是O(1)。


[在动规分析中，关键是要理解和动态规划：300.最⻓递增⼦序列的区别。](https://programmercarl.com/0300.%E6%9C%80%E9%95%BF%E4%B8%8A%E5%8D%87%E5%AD%90%E5%BA%8F%E5%88%97.html)


**要联动起来，才能理解递增⼦序列怎么求，递增连续⼦序列⼜要怎么求** 。


概括来说：不连续递增⼦序列的跟前0-i 个状态有关，连续递增的⼦序列只跟前⼀个状态有关


本篇我也把区别所在之处重点介绍了，关键在递推公式和遍历⽅法上，⼤家可以仔细体会⼀波！
# **43. 最⻓重复⼦数组**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/maximum-length-of-repeated-subarray/)


给两个整数数组 A 和 B ，返回两个数组中公共的、⻓度最⻓的⼦数组的⻓度。


示例：


输⼊：


A: [1,2,3,2,1]

B: [3,2,1,4,7]

输出：3

解释：⻓度最⻓的公共⼦数组是 [3, 2, 1] 。


提示：


1 <= len(A), len(B) <= 1000

0 <= A[i], B[i] < 100

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：动态规划之⼦序列问题，想清楚DP数组的定义 | LeetCode：718.最⻓重复⼦数](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**组，相信结合视频再看本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


注意题⽬中说的⼦数组，其实就是连续⼦序列。


要求两个数组中最⻓重复⼦数组，如果是暴⼒的解法 只需要先两层for循环确定两个数组起始位置，然后再来⼀个

循环可以是for或者while，来从两个起始位置开始⽐较，取得重复⼦数组的⻓度。


本题其实是动规解决的经典题⽬，我们只要想到 ⽤⼆维数组可以记录两个字符串的所有⽐较情况，这样就⽐较好推

递推公式了。

动规五部曲分析如下：


1. 确定dp数组（dp table）以及下标的含义


dp[i][j] ：以下标i - 1为结尾的A，和以下标j - 1为结尾的B，最⻓重复⼦数组⻓度为dp[i][j]。 （ **特别注意** ： “以下标

i - 1为结尾的A” 标明⼀定是 以A[i-1]为结尾的字符串 ）


此时细⼼的同学应该发现，那dp[0][0]是什么含义呢？总不能是以下标-1为结尾的A数组吧。


其实dp[i][j]的定义也就决定着，我们在遍历dp[i][j]的时候i 和 j都要从1开始。


那有同学问了，我就定义dp[i][j]为 以下标i为结尾的A，和以下标j 为结尾的B，最⻓重复⼦数组⻓度。不⾏么？


⾏倒是⾏！ 但实现起来就麻烦⼀点，需要单独处理初始化部分，在本题解下⾯的拓展内容⾥，我给出了 第⼆种 dp

数组的定义⽅式所对应的代码和讲解，⼤家⽐较⼀下就了解了。


2. 确定递推公式


根据dp[i][j]的定义，dp[i][j]的状态只能由dp[i - 1][j - 1]推导出来。


即当A[i - 1] 和B[j - 1]相等的时候，dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1] + 1;


根据递推公式可以看出，遍历i 和 j 要从1开始！


3. dp数组如何初始化


根据dp[i][j]的定义，dp[i][0] 和dp[0][j]其实都是没有意义的！


但dp[i][0] 和dp[0][j]要初始值，因为 为了⽅便递归公式dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1] + 1;


所以dp[i][0] 和dp[0][j]初始化为0。


举个例⼦A[0]如果和B[0]相同的话，dp[1][1] = dp[0][0] + 1，只有dp[0][0]初始为0，正好符合递推公式逐步累加起

来。


4. 确定遍历顺序


外层for循环遍历A，内层for循环遍历B。


那⼜有同学问了，外层for循环遍历B，内层for循环遍历A。不⾏么？


也⾏，⼀样的，我这⾥就⽤外层for循环遍历A，内层for循环遍历B了。


同时题⽬要求⻓度最⻓的⼦数组的⻓度。所以在遍历的时候顺便把dp[i][j]的最⼤值记录下来。


代码如下：





5. 举例推导dp数组


拿示例1中，A: [1,2,3,2,1]，B: [3,2,1,4,7]为例，画⼀个dp数组的状态变化，如下：


以上五部曲分析完毕，C++代码如下：




时间复杂度：O(n × m)，n 为A⻓度，m为B⻓度

空间复杂度：O(n × m)

### **滚动数组**


在如下图中：


我们可以看出dp[i][j]都是由dp[i - 1][j - 1]推出。那么压缩为⼀维数组，也就是dp[j]都是由dp[j - 1]推出。


也就是相当于可以把上⼀层dp[i - 1][j]拷⻉到下⼀层dp[i][j]来继续⽤。


**此时遍历B数组的时候，就要从后向前遍历，这样避免重复覆盖** 。


// 版本⼆


class Solution {


public:


int findLength(vector<int>& A, vector<int>& B) {


vector<int> dp(vector<int>(B.size() + 1, 0));


int result = 0;


for (int i = 1; i <= A.size(); i++) {


for (int j = B.size(); j        - 0; j--) {


if (A[i          - 1] == B[j          - 1]) {


dp[j] = dp[j            - 1] + 1;

} else dp[j] = 0; // 注意这⾥不相等的时候要有赋0的操作


if (dp[j] > result) result = dp[j];


}


}


return result;


}


};


时间复杂度：$O(n × m)$，n 为A⻓度，m为B⻓度

空间复杂度：$O(m)$

## **拓展**


前⾯讲了 dp数组为什么定义：以下标i - 1为结尾的A，和以下标j - 1为结尾的B，最⻓重复⼦数组⻓度为dp[i][j]。


我就定义dp[i][j]为 以下标i为结尾的A，和以下标j 为结尾的B，最⻓重复⼦数组⻓度。不⾏么？


当然可以，就是实现起来麻烦⼀些。


如果定义 dp[i][j]为 以下标i为结尾的A，和以下标j 为结尾的B，那么 第⼀⾏和第⼀列毕竟要进⾏初始化，如果

nums1[i] 与 nums2[0] 相同的话，对应的 dp[i][0]就要初始为1， 因为此时最⻓重复⼦数组为1。 nums2[j] 与

nums1[0]相同的话，同理。


所以代码如下：


⼤家会发现 这种写法 ⼀定要多写⼀段初始化的过程。


⽽且为了让 if (dp[i][j] > result) result = dp[i][j]; 收集到全部结果，两层for训练⼀定从0开始遍

历，这样需要加上 && i > 0 && j > 0 的判断。


对于基础不牢的⼩⽩来说，在推导出转移⽅程后可能疑惑上述代码为什么要从 i=0,j=0 遍历⽽不是从 i=1,j=1 开

始遍历，原因在于这⾥如果不是从 i=0,j=0 位置开始遍历，会漏掉如下样例结果：


当然，如果你愿意也可以使⽤如下代码，与上⾯那个c++是同⼀思路：






}


}


对于⼩⽩来说⼀定要明确dp数组中初始化的数据是什么


整体⽽⾔相对于版本⼀来说还是多写了不少代码。⽽且逻辑上也复杂了⼀些。 优势就是dp数组的定义，更直观⼀

点。
# **44.最⻓公共⼦序列**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/longest-common-subsequence/)


给定两个字符串 text1 和 text2，返回这两个字符串的最⻓公共⼦序列的⻓度。


⼀个字符串的 ⼦序列 是指这样⼀个新的字符串：它是由原字符串在不改变字符的相对顺序的情况下删除某些字符

（也可以不删除任何字符）后组成的新字符串。


例如，"ace" 是 "abcde" 的⼦序列，但 "aec" 不是 "abcde" 的⼦序列。两个字符串的「公共⼦序列」是这两个字符

串所共同拥有的⼦序列。


若这两个字符串没有公共⼦序列，则返回 0。


示例 1:


输⼊：text1 = "abcde", text2 = "ace"

输出：3

解释：最⻓公共⼦序列是 "ace"，它的⻓度为 3。


示例 2:


输⼊：text1 = "abc", text2 = "abc"

输出：3

解释：最⻓公共⼦序列是 "abc"，它的⻓度为 3。


示例 3:


输⼊：text1 = "abc", text2 = "def"

输出：0

解释：两个字符串没有公共⼦序列，返回 0。


提示:


1 <= text1.length <= 1000

1 <= text2.length <= 1000

输⼊的字符串只含有⼩写英⽂字符。

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：动态规划⼦序列问题经典题⽬ | LeetCode：1143.最⻓公共⼦序列，相信结合视](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**频再看本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。


## **思路**

[本题和动态规划：718. 最⻓重复⼦数组区别在于这⾥不要求是连续的了，但要有相对顺序，即："ace" 是 "abcde"](https://programmercarl.com/0718.%E6%9C%80%E9%95%BF%E9%87%8D%E5%A4%8D%E5%AD%90%E6%95%B0%E7%BB%84.html)

的⼦序列，但 "aec" 不是 "abcde" 的⼦序列。


继续动规五部曲分析如下：


1. 确定dp数组（dp table）以及下标的含义


dp[i][j]：⻓度为[0, i - 1]的字符串text1与⻓度为[0, j - 1]的字符串text2的最⻓公共⼦序列为dp[i][j]


有同学会问：为什么要定义⻓度为[0, i - 1]的字符串text1，定义为⻓度为[0, i]的字符串text1不⾹么？


这样定义是为了后⾯代码实现⽅便，如果⾮要定义为⻓度为[0, i]的字符串text1也可以，我在 动态规划：718. 最⻓

重复⼦数组 中的「拓展」⾥ 详细讲解了区别所在，其实就是简化了dp数组第⼀⾏和第⼀列的初始化逻辑。


2. 确定递推公式


主要就是两⼤情况： text1[i - 1] 与 text2[j - 1]相同，text1[i - 1] 与 text2[j - 1]不相同


如果text1[i - 1] 与 text2[j - 1]相同，那么找到了⼀个公共元素，所以dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1] + 1;


如果text1[i - 1] 与 text2[j - 1]不相同，那就看看text1[0, i - 2]与text2[0, j - 1]的最⻓公共⼦序列 和 text1[0, i - 1]与

text2[0, j - 2]的最⻓公共⼦序列，取最⼤的。


即：dp[i][j] = max(dp[i - 1][j], dp[i][j - 1]);


代码如下：





3. dp数组如何初始化


先看看dp[i][0]应该是多少呢？


test1[0, i-1]和空串的最⻓公共⼦序列⾃然是0，所以dp[i][0] = 0;


同理dp[0][j]也是0。


其他下标都是随着递推公式逐步覆盖，初始为多少都可以，那么就统⼀初始为0。


代码：





4. 确定遍历顺序


从递推公式，可以看出，有三个⽅向可以推出dp[i][j]，如图：


那么为了在递推的过程中，这三个⽅向都是经过计算的数值，所以要从前向后，从上到下来遍历这个矩阵。


5. 举例推导dp数组


以输⼊：text1 = "abcde", text2 = "ace" 为例，dp状态如图：


最后红框dp[text1.size()][text2.size()]为最终结果


以上分析完毕，C++代码如下：


class Solution {


public:


int longestCommonSubsequence(string text1, string text2) {


vector<vector<int>> dp(text1.size() + 1, vector<int>(text2.size() + 1, 0));


for (int i = 1; i <= text1.size(); i++) {


for (int j = 1; j <= text2.size(); j++) {


if (text1[i          - 1] == text2[j          - 1]) {


dp[i][j] = dp[i            - 1][j            - 1] + 1;


} else {


dp[i][j] = max(dp[i            - 1][j], dp[i][j            - 1]);


}


}


}


return dp[text1.size()][text2.size()];


}


};


时间复杂度: O(n * m)，其中 n 和 m 分别为 text1 和 text2 的⻓度

空间复杂度: O(n * m)
# **45.不相交的线**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/uncrossed-lines/)


我们在两条独⽴的⽔平线上按给定的顺序写下 A 和 B 中的整数。


现在，我们可以绘制⼀些连接两个数字 A[i] 和 B[j] 的直线，只要 A[i] == B[j]，且我们绘制的直线不与任何其他连线

（⾮⽔平线）相交。


以这种⽅法绘制线条，并返回我们可以绘制的最⼤连线数。


## **算法公开课**

**[《代码随想录》算法视频公开课：动态规划之⼦序列问题，换汤不换药 | LeetCode：1035.不相交的线，相信结合](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**视频再看本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


相信不少录友看到这道题⽬都没啥思路，我们来逐步分析⼀下。


绘制⼀些连接两个数字 A[i] 和 B[j] 的直线，只要 A[i] == B[j]，且直线不能相交！


直线不能相交，这就是说明在字符串A中 找到⼀个与字符串B相同的⼦序列，且这个⼦序列不能改变相对顺序，只

要相对顺序不改变，链接相同数字的直线就不会相交。


拿示例⼀A = [1,4,2], B = [1,2,4]为例，相交情况如图：


其实也就是说A和B的最⻓公共⼦序列是[1,4]，⻓度为2。 这个公共⼦序列指的是相对顺序不变（即数字4在字符串

A中数字1的后⾯，那么数字4也应该在字符串B数字1的后⾯）


这么分析完之后，⼤家可以发现： **本题说是求绘制的最⼤连线数，其实就是求两个字符串的最⻓公共⼦序列的⻓**

**度！**


[那么本题就和我们刚刚讲过的这道题⽬动态规划：1143.最⻓公共⼦序列就是⼀样⼀样的了。](https://programmercarl.com/1143.%E6%9C%80%E9%95%BF%E5%85%AC%E5%85%B1%E5%AD%90%E5%BA%8F%E5%88%97.html)


⼀样到什么程度呢？ 把字符串名字改⼀下，其他代码都不⽤改，直接copy过来就⾏了。


[其实本题就是求最⻓公共⼦序列的⻓度，介于我们刚刚讲过动态规划：1143.最⻓公共⼦序列，所以本题我就不再](https://programmercarl.com/1143.%E6%9C%80%E9%95%BF%E5%85%AC%E5%85%B1%E5%AD%90%E5%BA%8F%E5%88%97.html)

做动规五部曲分析了。


[如果⼤家有点遗忘了最⻓公共⼦序列，就再看⼀下这篇：动态规划：1143.最⻓公共⼦序列](https://programmercarl.com/1143.%E6%9C%80%E9%95%BF%E5%85%AC%E5%85%B1%E5%AD%90%E5%BA%8F%E5%88%97.html)


本题代码如下：


class Solution {


public:


int maxUncrossedLines(vector<int>& A, vector<int>& B) {


vector<vector<int>> dp(A.size() + 1, vector<int>(B.size() + 1, 0));


for (int i = 1; i <= A.size(); i++) {


for (int j = 1; j <= B.size(); j++) {


if (A[i          - 1] == B[j          - 1]) {


dp[i][j] = dp[i            - 1][j            - 1] + 1;


} else {


dp[i][j] = max(dp[i            - 1][j], dp[i][j            - 1]);


}


}


}


return dp[A.size()][B.size()];


}


};


时间复杂度: O(n * m)

空间复杂度: O(n * m)

## **总结**


[看到代码⼤家也可以发现其实就是求两个字符串的最⻓公共⼦序列，但如果没有做过1143.最⻓公共⼦序列，本题](https://programmercarl.com/1143.%E6%9C%80%E9%95%BF%E5%85%AC%E5%85%B1%E5%AD%90%E5%BA%8F%E5%88%97.html)

其实还有很有难度的。


[这是Carl为什么要先讲1143.最⻓公共⼦序列再讲本题，⼤家会发现⼀个正确的刷题顺序对算法学习是⾮常重要](https://programmercarl.com/1143.%E6%9C%80%E9%95%BF%E5%85%AC%E5%85%B1%E5%AD%90%E5%BA%8F%E5%88%97.html)

的！


这也是Carl做了很多题⽬（包括ACM和⼒扣）才总结出来的规律，⼤家仔细体会⼀下哈。
# **46. 最⼤⼦序和**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/maximum-subarray/)


给定⼀个整数数组 nums ，找到⼀个具有最⼤和的连续⼦数组（⼦数组最少包含⼀个元素），返回其最⼤和。


示例:


输⼊: [-2,1,-3,4,-1,2,1,-5,4]

输出: 6

解释: 连续⼦数组 [4,-1,2,1] 的和最⼤，为 6。

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：看起来复杂，其实是简单动态规划 | LeetCode：53.最⼤⼦序和，相信结合视频](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**再看本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


[这道题之前我们在讲解贪⼼专题的时候⽤贪⼼算法解决过⼀次，贪⼼算法：最⼤⼦序和。](https://programmercarl.com/0053.%E6%9C%80%E5%A4%A7%E5%AD%90%E5%BA%8F%E5%92%8C.html)


这次我们⽤动态规划的思路再来分析⼀次。


动规五部曲如下：


1. 确定dp数组（dp table）以及下标的含义


**dp[i]：包括下标i（以nums[i]为结尾）的最⼤连续⼦序列和为dp[i]** 。


2. 确定递推公式


dp[i]只有两个⽅向可以推出来：


dp[i - 1] + nums[i]，即：nums[i]加⼊当前连续⼦序列和

nums[i]，即：从头开始计算当前连续⼦序列和


⼀定是取最⼤的，所以dp[i] = max(dp[i - 1] + nums[i], nums[i]);


3. dp数组如何初始化


从递推公式可以看出来dp[i]是依赖于dp[i - 1]的状态，dp[0]就是递推公式的基础。


dp[0]应该是多少呢?


根据dp[i]的定义，很明显dp[0]应为nums[0]即dp[0] = nums[0]。


4. 确定遍历顺序


递推公式中dp[i]依赖于dp[i - 1]的状态，需要从前向后遍历。


5. 举例推导dp数组


以示例⼀为例，输⼊：nums = [-2,1,-3,4,-1,2,1,-5,4]，对应的dp状态如下：


**注意最后的结果可不是dp[nums.size() - 1]！** ，⽽是dp[6]。


在回顾⼀下dp[i]的定义：包括下标i之前的最⼤连续⼦序列和为dp[i]。


那么我们要找最⼤的连续⼦序列，就应该找每⼀个i为终点的连续最⼤⼦序列。


所以在递推公式的时候，可以直接选出最⼤的dp[i]。


以上动规五部曲分析完毕，完整代码如下：


class Solution {


public:


时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(n)

## **总结**


这道题⽬⽤贪⼼也很巧妙，但有⼀点绕，需要仔细想⼀想，如果想回顾⼀下贪⼼就看这⾥吧：贪⼼算法：最⼤⼦序

和


动规的解法还是很直接的。
# **47.判断⼦序列**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/is-subsequence/)


给定字符串 s 和 t ，判断 s 是否为 t 的⼦序列。


字符串的⼀个⼦序列是原始字符串删除⼀些（也可以不删除）字符⽽不改变剩余字符相对位置形成的新字符串。

（例如，"ace"是"abcde"的⼀个⼦序列，⽽"aec"不是）。


示例 1：


输⼊：s = "abc", t = "ahbgdc"

输出：true


示例 2：


输⼊：s = "axc", t = "ahbgdc"

输出：false


提示：


0 <= s.length <= 100

0 <= t.length <= 10^4


两个字符串都只由⼩写字符组成。

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：动态规划，⽤相似思路解决复杂问题 | LeetCode：392.判断⼦序列，相信结合](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**视频再看本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


（这道题也可以⽤双指针的思路来实现，时间复杂度也是O(n)）


这道题应该算是编辑距离的⼊⻔题⽬，因为从题意中我们也可以发现，只需要计算删除的情况，不⽤考虑增加和替

换的情况。


**所以掌握本题的动态规划解法是对后⾯要讲解的编辑距离的题⽬打下基础** 。


动态规划五部曲分析如下：


1. 确定dp数组（dp table）以及下标的含义


**dp[i][j] 表示以下标i-1为结尾的字符串s，和以下标j-1为结尾的字符串t，相同⼦序列的⻓度为dp[i][j]** 。


注意这⾥是判断s是否为t的⼦序列。即t的⻓度是⼤于等于s的。


有同学问了，为啥要表示下标i-1为结尾的字符串呢，为啥不表示下标i为结尾的字符串呢？


为什么这么定义我在 [718. 最⻓重复⼦数组](https://programmercarl.com/0718.%E6%9C%80%E9%95%BF%E9%87%8D%E5%A4%8D%E5%AD%90%E6%95%B0%E7%BB%84.html) 中做了详细的讲解。


其实⽤i来表示也可以！


但我统⼀以下标i-1为结尾的字符串来计算，这样在下⾯的递归公式中会容易理解⼀些，如果还有疑惑，可以继续往

下看。


2. 确定递推公式


在确定递推公式的时候，⾸先要考虑如下两种操作，整理如下：


if (s[i - 1] == t[j - 1])

t中找到了⼀个字符在s中也出现了

if (s[i - 1] != t[j - 1])

相当于t要删除元素，继续匹配


if (s[i - 1] == t[j - 1])，那么dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1] + 1;，因为找到了⼀个相同的字符，相同⼦序列⻓度⾃然要在

dp[i-1][j-1]的基础上加1（ **如果不理解，在回看⼀下dp[i][j]的定义** ）


if (s[i - 1] != t[j - 1])，此时相当于t要删除元素，t如果把当前元素t[j - 1]删除，那么dp[i][j] 的数值就是 看s[i - 1]与 t[j

- 2]的⽐较结果了，即：dp[i][j] = dp[i][j - 1];


其实这⾥ ⼤家可以发现和 [1143.最⻓公共⼦序列](https://programmercarl.com/1143.%E6%9C%80%E9%95%BF%E5%85%AC%E5%85%B1%E5%AD%90%E5%BA%8F%E5%88%97.html) 的递推公式基本那就是⼀样的，区别就是 本题 如果删元素⼀定是

字符串t，⽽ 1143.最⻓公共⼦序列 是两个字符串都可以删元素。


3. dp数组如何初始化


从递推公式可以看出dp[i][j]都是依赖于dp[i - 1][j - 1] 和 dp[i][j - 1]，所以dp[0][0]和dp[i][0]是⼀定要初始化的。


这⾥⼤家已经可以发现，在定义dp[i][j]含义的时候为什么要 **表示以下标i-1为结尾的字符串s，和以下标j-1为结尾的**

**字符串t，相同⼦序列的⻓度为dp[i][j]** 。


因为这样的定义在dp⼆维矩阵中可以留出初始化的区间，如图：


如果要是定义的dp[i][j]是以下标i为结尾的字符串s和以下标j为结尾的字符串t，初始化就⽐较麻烦了。


dp[i][0] 表示以下标i-1为结尾的字符串，与空字符串的相同⼦序列⻓度，所以为0. dp[0][j]同理。





4. 确定遍历顺序


同理从递推公式可以看出dp[i][j]都是依赖于dp[i - 1][j - 1] 和 dp[i][j - 1]，那么遍历顺序也应该是从上到下，从左到

右


如图所示：


5. 举例推导dp数组


以示例⼀为例，输⼊：s = "abc", t = "ahbgdc"，dp状态转移图如下：


dp[i][j]表示以下标i-1为结尾的字符串s和以下标j-1为结尾的字符串t 相同⼦序列的⻓度，所以如果dp[s.size()]

[t.size()] 与 字符串s的⻓度相同说明：s与t的最⻓相同⼦序列就是s，那么s 就是 t 的⼦序列。


图中dp[s.size()][t.size()] = 3， ⽽s.size() 也为3。所以s是t 的⼦序列，返回true。


动规五部曲分析完毕，C++代码如下：


class Solution {


public:


bool isSubsequence(string s, string t) {


vector<vector<int>> dp(s.size() + 1, vector<int>(t.size() + 1, 0));


for (int i = 1; i <= s.size(); i++) {


for (int j = 1; j <= t.size(); j++) {


if (s[i          - 1] == t[j          - 1]) dp[i][j] = dp[i          - 1][j          - 1] + 1;


else dp[i][j] = dp[i][j          - 1];


}


}


if (dp[s.size()][t.size()] == s.size()) return true;


return false;


}


};


时间复杂度：O(n × m)

空间复杂度：O(n × m)

## **总结**


这道题⽬算是编辑距离的⼊⻔题⽬（毕竟这⾥只是涉及到减法），也是动态规划解决的经典题型。


这⼀类题都是题⽬读上去感觉很复杂，模拟⼀下也发现很复杂，⽤动规分析完了也感觉很复杂，但是最终代码却很

简短。


在之前的题⽬讲解中，我们讲了 [1143.最⻓公共⼦序列，⼤家会发现](https://programmercarl.com/1143.%E6%9C%80%E9%95%BF%E5%85%AC%E5%85%B1%E5%AD%90%E5%BA%8F%E5%88%97.html) 本题和 1143.最⻓公共⼦序列 的相似之处。


编辑距离的题⽬最能体现出动规精髓和巧妙之处，⼤家可以好好体会⼀下。

# **48.不同的⼦序列**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/distinct-subsequences/)


给定⼀个字符串 s 和⼀个字符串 t ，计算在 s 的⼦序列中 t 出现的个数。


字符串的⼀个 ⼦序列 是指，通过删除⼀些（也可以不删除）字符且不⼲扰剩余字符相对位置所组成的新字符串。

（例如，"ACE" 是 "ABCDE" 的⼀个⼦序列，⽽ "AEC" 不是）


题⽬数据保证答案符合 32 位带符号整数范围。


提示：


0 <= s.length, t.length <= 1000

s 和 t 由英⽂字⺟组成


## **思路**

这道题⽬如果不是⼦序列，⽽是要求连续序列的，那就可以考虑⽤KMP。


这道题⽬相对于72. 编辑距离，简单了不少，因为本题相当于只有删除操作，不⽤考虑替换增加之类的。


[但相对于刚讲过的动态规划：392.判断⼦序列就有难度了，这道题⽬双指针法可就做不了了，来看看动规五部曲分](https://programmercarl.com/0392.%E5%88%A4%E6%96%AD%E5%AD%90%E5%BA%8F%E5%88%97.html)

析如下：


1. 确定dp数组（dp table）以及下标的含义


dp[i][j]：以i-1为结尾的s⼦序列中出现以j-1为结尾的t的个数为dp[i][j]。


为什么i-1，j-1 这么定义我在 [718. 最⻓重复⼦数组](https://programmercarl.com/0718.%E6%9C%80%E9%95%BF%E9%87%8D%E5%A4%8D%E5%AD%90%E6%95%B0%E7%BB%84.html) 中做了详细的讲解。


2. 确定递推公式


这⼀类问题，基本是要分析两种情况


s[i - 1] 与 t[j - 1]相等

s[i - 1] 与 t[j - 1] 不相等


当s[i - 1] 与 t[j - 1]相等时，dp[i][j]可以有两部分组成。


⼀部分是⽤s[i - 1]来匹配，那么个数为dp[i - 1][j - 1]。即不需要考虑当前s⼦串和t⼦串的最后⼀位字⺟，所以只需

要 dp[i-1][j-1]。


⼀部分是不⽤s[i - 1]来匹配，个数为dp[i - 1][j]。


**这⾥可能有录友不明⽩了，为什么还要考虑** **不⽤s[i - 1]来匹配，都相同了指定要匹配啊** 。


例如： s：bagg 和 t：bag ，s[3] 和 t[2]是相同的，但是字符串s也可以不⽤s[3]来匹配，即⽤s[0]s[1]s[2]组成的

bag。


当然也可以⽤s[3]来匹配，即：s[0]s[1]s[3]组成的bag。


所以当s[i - 1] 与 t[j - 1]相等时，dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1] + dp[i - 1][j];


当s[i - 1] 与 t[j - 1]不相等时，dp[i][j]只有⼀部分组成，不⽤s[i - 1]来匹配（就是模拟在s中删除这个元素），即：

dp[i - 1][j]


所以递推公式为：dp[i][j] = dp[i - 1][j];


这⾥可能有录友还疑惑，为什么只考虑 “不⽤s[i - 1]来匹配” 这种情况， 不考虑 “不⽤t[j - 1]来匹配” 的情况呢。


这⾥⼤家要明确，我们求的是 s 中有多少个 t，⽽不是 求t中有多少个s，所以只考虑 s中删除元素的情况，即 不⽤

s[i - 1]来匹配 的情况。


3. dp数组如何初始化


从递推公式dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1] + dp[i - 1][j]; 和 dp[i][j] = dp[i - 1][j]; 中可以看出dp[i][j] 是从上⽅和左上⽅推导

⽽来，如图：，那么 dp[i][0] 和dp[0][j]是⼀定要初始化的。


每次当初始化的时候，都要回顾⼀下dp[i][j]的定义，不要凭感觉初始化。


dp[i][0]表示什么呢？


dp[i][0] 表示：以i-1为结尾的s可以随便删除元素，出现空字符串的个数。


那么dp[i][0]⼀定都是1，因为也就是把以i-1为结尾的s，删除所有元素，出现空字符串的个数就是1。


再来看dp[0][j]，dp[0][j]：空字符串s可以随便删除元素，出现以j-1为结尾的字符串t的个数。


那么dp[0][j]⼀定都是0，s如论如何也变成不了t。


最后就要看⼀个特殊位置了，即：dp[0][0] 应该是多少。


dp[0][0]应该是1，空字符串s，可以删除0个元素，变成空字符串t。


初始化分析完毕，代码如下：





4. 确定遍历顺序


从递推公式dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1] + dp[i - 1][j]; 和 dp[i][j] = dp[i - 1][j]; 中可以看出dp[i][j]都是根据左上⽅和正上

⽅推出来的。


所以遍历的时候⼀定是从上到下，从左到右，这样保证dp[i][j]可以根据之前计算出来的数值进⾏计算。


代码如下：







5. 举例推导dp数组


以s："baegg"，t："bag"为例，推导dp数组状态如下：


如果写出来的代码怎么改都通过不了，不妨把dp数组打印出来，看⼀看，是不是这样的。


动规五部曲分析完毕，代码如下：


class Solution {


public:


int numDistinct(string s, string t) {


vector<vector<uint64_t>> dp(s.size() + 1, vector<uint64_t>(t.size() + 1));


for (int i = 0; i < s.size(); i++) dp[i][0] = 1;


for (int j = 1; j < t.size(); j++) dp[0][j] = 0;


for (int i = 1; i <= s.size(); i++) {


for (int j = 1; j <= t.size(); j++) {


if (s[i          - 1] == t[j          - 1]) {


dp[i][j] = dp[i            - 1][j            - 1] + dp[i            - 1][j];


} else {


dp[i][j] = dp[i            - 1][j];


}


}


}


return dp[s.size()][t.size()];


}


};


时间复杂度: O(n * m)

空间复杂度: O(n * m)
# **49. 两个字符串的删除操作**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/delete-operation-for-two-strings/)


给定两个单词 word1 和 word2，找到使得 word1 和 word2 相同所需的最⼩步数，每步可以删除任意⼀个字符串

中的⼀个字符。


示例：


输⼊: "sea", "eat"

输出: 2

解释: 第⼀步将"sea"变为"ea"，第⼆步将"eat"变为"ea"

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：LeetCode：583.两个字符串的删除操，相信结合视频再看本篇题解，更有助于](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**⼤家对本题的理解** 。

## **思路**

### **动态规划⼀**


[本题和动态规划：115.不同的⼦序列相⽐，其实就是两个字符串都可以删除了，情况虽说复杂⼀些，但整体思路是](https://programmercarl.com/0115.%E4%B8%8D%E5%90%8C%E7%9A%84%E5%AD%90%E5%BA%8F%E5%88%97.html)

不变的。


这次是两个字符串可以相互删了，这种题⽬也知道⽤动态规划的思路来解，动规五部曲，分析如下：


1. 确定dp数组（dp table）以及下标的含义


dp[i][j]：以i-1为结尾的字符串word1，和以j-1位结尾的字符串word2，想要达到相等，所需要删除元素的最少次

数。


这⾥dp数组的定义有点点绕，⼤家要撸清思路。


2. 确定递推公式


当word1[i - 1] 与 word2[j - 1]相同的时候

当word1[i - 1] 与 word2[j - 1]不相同的时候


当word1[i - 1] 与 word2[j - 1]相同的时候，dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1];


当word1[i - 1] 与 word2[j - 1]不相同的时候，有三种情况：


情况⼀：删word1[i - 1]，最少操作次数为dp[i - 1][j] + 1


情况⼆：删word2[j - 1]，最少操作次数为dp[i][j - 1] + 1


情况三：同时删word1[i - 1]和word2[j - 1]，操作的最少次数为dp[i - 1][j - 1] + 2


那最后当然是取最⼩值，所以当word1[i - 1] 与 word2[j - 1]不相同的时候，递推公式：dp[i][j] = min({dp[i - 1][j 
1] + 2, dp[i - 1][j] + 1, dp[i][j - 1] + 1});


因为 dp[i][j - 1] + 1 = dp[i - 1][j - 1] + 2，所以递推公式可简化为：dp[i][j] = min(dp[i - 1][j] + 1, dp[i][j - 1] + 1);


这⾥可能不少录友有点迷糊，从字⾯上理解 就是 当 同时删word1[i - 1]和word2[j - 1]，dp[i][j-1] 本来就不考虑

word2[j - 1]了，那么我在删 word1[i - 1]，是不是就达到两个元素都删除的效果，即 dp[i][j-1] + 1。


3. dp数组如何初始化


从递推公式中，可以看出来，dp[i][0] 和 dp[0][j]是⼀定要初始化的。


dp[i][0]：word2为空字符串，以i-1为结尾的字符串word1要删除多少个元素，才能和word2相同呢，很明显dp[i]

[0] = i。


dp[0][j]的话同理，所以代码如下：





4. 确定遍历顺序


从递推公式 dp[i][j] = min(dp[i - 1][j - 1] + 2, min(dp[i - 1][j], dp[i][j - 1]) + 1); 和dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1]可以看出

dp[i][j]都是根据左上⽅、正上⽅、正左⽅推出来的。


所以遍历的时候⼀定是从上到下，从左到右，这样保证dp[i][j]可以根据之前计算出来的数值进⾏计算。


5. 举例推导dp数组


以word1:"sea"，word2:"eat"为例，推导dp数组状态图如下：


以上分析完毕，代码如下：




时间复杂度: O(n * m)

空间复杂度: O(n * m)

### **动态规划⼆**


[本题和动态规划：1143.最⻓公共⼦序列基本相同，只要求出两个字符串的最⻓公共⼦序列⻓度即可，那么除了最](https://programmercarl.com/1143.%E6%9C%80%E9%95%BF%E5%85%AC%E5%85%B1%E5%AD%90%E5%BA%8F%E5%88%97.html)

⻓公共⼦序列之外的字符都是必须删除的，最后⽤两个字符串的总⻓度减去两个最⻓公共⼦序列的⻓度就是删除的

最少步数。


代码如下：





时间复杂度: O(n * m)

空间复杂度: O(n * m)
# **50. 编辑距离**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/edit-distance/)


给你两个单词 word1 和 word2，请你计算出将 word1 转换成 word2 所使⽤的最少操作数 。


你可以对⼀个单词进⾏如下三种操作：


插⼊⼀个字符


删除⼀个字符


替换⼀个字符


示例 1：

输⼊：word1 = "horse", word2 = "ros"

输出：3


解释：

horse -> rorse (将 'h' 替换为 'r')

rorse -> rose (删除 'r')

rose -> ros (删除 'e')


示例 2：

输⼊：word1 = "intention", word2 = "execution"

输出：5


解释：

intention -> inention (删除 't')

inention -> enention (将 'i' 替换为 'e')

enention -> exention (将 'n' 替换为 'x')

exention -> exection (将 'n' 替换为 'c')

exection -> execution (插⼊ 'u')


提示：


0 <= word1.length, word2.length <= 500

word1 和 word2 由⼩写英⽂字⺟组成

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：动态规划终极绝杀！ LeetCode：72.编辑距离，相信结合视频再看本篇题解，](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


编辑距离终于来了，这道题⽬如果⼤家没有了解动态规划的话，会感觉超级复杂。


编辑距离是⽤动规来解决的经典题⽬，这道题⽬看上去好像很复杂，但⽤动规可以很巧妙的算出最少编辑距离。


接下来我依然使⽤动规五部曲，对本题做⼀个详细的分析：

### **1. 确定dp数组（dp table）以及下标的含义**


**dp[i][j] 表示以下标i-1为结尾的字符串word1，和以下标j-1为结尾的字符串word2，最近编辑距离为dp[i][j]** 。


有同学问了，为啥要表示下标i-1为结尾的字符串呢，为啥不表示下标i为结尾的字符串呢？


为什么这么定义我在 [718. 最⻓重复⼦数组](https://programmercarl.com/0718.%E6%9C%80%E9%95%BF%E9%87%8D%E5%A4%8D%E5%AD%90%E6%95%B0%E7%BB%84.html) 中做了详细的讲解。


其实⽤i来表示也可以！ ⽤i-1就是为了⽅便后⾯dp数组初始化的。

### **2. 确定递推公式**


在确定递推公式的时候，⾸先要考虑清楚编辑的⼏种操作，整理如下：


也就是如上4种情况。


if (word1[i - 1] == word2[j - 1]) 那么说明不⽤任何编辑， dp[i][j] 就应该是 dp[i - 1][j - 1] ，

即 dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1];


此时可能有同学有点不明⽩，为啥要即 dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1] 呢？


那么就在回顾上⾯讲过的 dp[i][j] 的定义， word1[i - 1] 与 word2[j - 1] 相等了，那么就不⽤编辑了，以

下标i-2为结尾的字符串word1和以下标j-2为结尾的字符串 word2 的最近编辑距离 dp[i - 1][j - 1] 就是 dp[i]

[j] 了。


在下⾯的讲解中，如果哪⾥看不懂，就回想⼀下 dp[i][j] 的定义，就明⽩了。


**在整个动规的过程中，最为关键就是正确理解** **dp[i][j] 的定义！**


if (word1[i - 1] != word2[j - 1]) ，此时就需要编辑了，如何编辑呢？


操作⼀：word1删除⼀个元素，那么就是以下标i - 2为结尾的word1 与 j-1为结尾的word2的最近编辑距离 再

加上⼀个操作。


即 dp[i][j] = dp[i - 1][j] + 1;


操作⼆：word2删除⼀个元素，那么就是以下标i - 1为结尾的word1 与 j-2为结尾的word2的最近编辑距离 再

加上⼀个操作。


即 dp[i][j] = dp[i][j - 1] + 1;


这⾥有同学发现了，怎么都是删除元素，添加元素去哪了。


**word2添加⼀个元素，相当于word1删除⼀个元素** ，例如 word1 = "ad" ，word2 = "a" ， word1 删除元

素 'd' 和 word2 添加⼀个元素 'd' ，变成 word1="a", word2="ad" ， 最终的操作数是⼀样！ dp数组如下图所

示意的：


操作三：替换元素， word1 替换 word1[i - 1] ，使其与 word2[j - 1] 相同，此时不⽤增删加元素。


可以回顾⼀下， if (word1[i - 1] == word2[j - 1]) 的时候我们的操作 是 dp[i][j] = dp[i - 1][j 
1] 对吧。


那么只需要⼀次替换的操作，就可以让 word1[i - 1] 和 word2[j - 1] 相同。


所以 dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1] + 1;


综上，当 if (word1[i - 1] != word2[j - 1]) 时取最⼩的，即： dp[i][j] = min({dp[i - 1][j - 1],


dp[i - 1][j], dp[i][j - 1]}) + 1;


递归公式代码如下：




### **3. dp数组如何初始化**

再回顾⼀下dp[i][j]的定义：


**dp[i][j] 表示以下标i-1为结尾的字符串word1，和以下标j-1为结尾的字符串word2，最近编辑距离为dp[i][j]** 。


那么dp[i][0] 和 dp[0][j] 表示什么呢？


dp[i][0] ：以下标i-1为结尾的字符串word1，和空字符串word2，最近编辑距离为dp[i][0]。


那么dp[i][0]就应该是i，对word1⾥的元素全部做删除操作，即：dp[i][0] = i;


同理dp[0][j] = j;


所以C++代码如下：




### **4. 确定遍历顺序**

从如下四个递推公式：


dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1]


dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1] + 1


dp[i][j] = dp[i][j - 1] + 1


dp[i][j] = dp[i - 1][j] + 1


可以看出dp[i][j]是依赖左⽅，上⽅和左上⽅元素的，如图：


所以在dp矩阵中⼀定是从左到右从上到下去遍历。


代码如下：




### **5. 举例推导dp数组**

以示例1为例，输⼊： word1 = "horse", word2 = "ros" 为例，dp矩阵状态图如下：


以上动规五部分析完毕，C++代码如下：







时间复杂度: O(n * m)

空间复杂度: O(n * m)
# **51. 动态规划之编辑距离总结篇**


本周我们讲了动态规划之终极绝杀：编辑距离，为什么叫做终极绝杀呢？


细⼼的录友应该知道，我们在前三篇动态规划的⽂章就⼀直为 编辑距离 这道题⽬做铺垫。


## **判断⼦序列**

[动态规划：392.判断⼦序列](https://programmercarl.com/0392.%E5%88%A4%E6%96%AD%E5%AD%90%E5%BA%8F%E5%88%97.html) 给定字符串 s 和 t ，判断 s 是否为 t 的⼦序列。


这道题⽬ 其实是可以⽤双指针或者贪⼼的的，但是我在开篇的时候就说了这是编辑距离的⼊⻔题⽬，因为从题意中

我们也可以发现，只需要计算删除的情况，不⽤考虑增加和替换的情况。


if (s[i - 1] == t[j - 1])

t中找到了⼀个字符在s中也出现了

if (s[i - 1] != t[j - 1])

相当于t要删除元素，继续匹配


状态转移⽅程：

## **不同的⼦序列**


[动态规划：115.不同的⼦序列](https://programmercarl.com/0115.%E4%B8%8D%E5%90%8C%E7%9A%84%E5%AD%90%E5%BA%8F%E5%88%97.html) 给定⼀个字符串 s 和⼀个字符串 t ，计算在 s 的⼦序列中 t 出现的个数。


[本题虽然也只有删除操作，不⽤考虑替换增加之类的，但相对于动态规划：392.判断⼦序列就有难度了，这道题⽬](https://programmercarl.com/0392.%E5%88%A4%E6%96%AD%E5%AD%90%E5%BA%8F%E5%88%97.html)

双指针法可就做不了。


当s[i - 1] 与 t[j - 1]相等时，dp[i][j]可以有两部分组成。


⼀部分是⽤s[i - 1]来匹配，那么个数为dp[i - 1][j - 1]。


⼀部分是不⽤s[i - 1]来匹配，个数为dp[i - 1][j]。


这⾥可能有同学不明⽩了，为什么还要考虑 不⽤s[i - 1]来匹配，都相同了指定要匹配啊。


例如： s：bagg 和 t：bag ，s[3] 和 t[2]是相同的，但是字符串s也可以不⽤s[3]来匹配，即⽤s[0]s[1]s[2]组成的

bag。


当然也可以⽤s[3]来匹配，即：s[0]s[1]s[3]组成的bag。


所以当s[i - 1] 与 t[j - 1]相等时，dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1] + dp[i - 1][j];


当s[i - 1] 与 t[j - 1]不相等时，dp[i][j]只有⼀部分组成，不⽤s[i - 1]来匹配，即：dp[i - 1][j]


所以递推公式为：dp[i][j] = dp[i - 1][j];


状态转移⽅程：






## **两个字符串的删除操作**


[动态规划：583.两个字符串的删除操作给定两个单词 word1 和 word2，找到使得 word1 和 word2 相同所需的最](https://programmercarl.com/0583.%E4%B8%A4%E4%B8%AA%E5%AD%97%E7%AC%A6%E4%B8%B2%E7%9A%84%E5%88%A0%E9%99%A4%E6%93%8D%E4%BD%9C.html)

⼩步数，每步可以删除任意⼀个字符串中的⼀个字符。


[本题和动态规划：115.不同的⼦序列相⽐，其实就是两个字符串可以都可以删除了，情况虽说复杂⼀些，但整体思](https://programmercarl.com/0115.%E4%B8%8D%E5%90%8C%E7%9A%84%E5%AD%90%E5%BA%8F%E5%88%97.html)

路是不变的。


当word1[i - 1] 与 word2[j - 1]相同的时候

当word1[i - 1] 与 word2[j - 1]不相同的时候


当word1[i - 1] 与 word2[j - 1]相同的时候，dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1];


当word1[i - 1] 与 word2[j - 1]不相同的时候，有三种情况：


情况⼀：删word1[i - 1]，最少操作次数为dp[i - 1][j] + 1


情况⼆：删word2[j - 1]，最少操作次数为dp[i][j - 1] + 1


情况三：同时删word1[i - 1]和word2[j - 1]，操作的最少次数为dp[i - 1][j - 1] + 2


那最后当然是取最⼩值，所以当word1[i - 1] 与 word2[j - 1]不相同的时候，递推公式：dp[i][j] = min({dp[i - 1][j 
1] + 2, dp[i - 1][j] + 1, dp[i][j - 1] + 1});


状态转移⽅程：




## **编辑距离**

[动态规划：72.编辑距离](https://programmercarl.com/0072.%E7%BC%96%E8%BE%91%E8%B7%9D%E7%A6%BB.html) 给你两个单词 word1 和 word2，请你计算出将 word1 转换成 word2 所使⽤的最少操作

数 。


编辑距离终于来了， **有了前⾯三道题⽬的铺垫，应该有思路了** ，本题是两个字符串可以增删改，⽐ 动态规划：判断

[⼦序列，动态规划：不同的⼦序列，动态规划：两个字符串的删除操作都要复杂的多。](https://programmercarl.com/0115.%E4%B8%8D%E5%90%8C%E7%9A%84%E5%AD%90%E5%BA%8F%E5%88%97.html)


在确定递推公式的时候，⾸先要考虑清楚编辑的⼏种操作，整理如下：


if (word1[i - 1] == word2[j - 1])


不操作


if (word1[i - 1] != word2[j - 1])


增


删


换


也就是如上四种情况。


if (word1[i - 1] == word2[j - 1]) 那么说明不⽤任何编辑，dp[i][j] 就应该是 dp[i - 1][j - 1]，即dp[i][j] = dp[i - 1][j 
1];


此时可能有同学有点不明⽩，为啥要即dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1]呢？


那么就在回顾上⾯讲过的dp[i][j]的定义，word1[i - 1] 与 word2[j - 1]相等了，那么就不⽤编辑了，以下标i-2为结

尾的字符串word1和以下标j-2为结尾的字符串word2的最近编辑距离dp[i - 1][j - 1] 就是 dp[i][j]了。


在下⾯的讲解中，如果哪⾥看不懂，就回想⼀下dp[i][j]的定义，就明⽩了。


**在整个动规的过程中，最为关键就是正确理解dp[i][j]的定义！**


if (word1[i - 1] != word2[j - 1])，此时就需要编辑了，如何编辑呢？


操作⼀：word1增加⼀个元素，使其word1[i - 1]与word2[j - 1]相同，那么就是以下标i-2为结尾的word1 与 i-1为

结尾的word2的最近编辑距离 加上⼀个增加元素的操作。


即 dp[i][j] = dp[i - 1][j] + 1;


操作⼆：word2添加⼀个元素，使其word1[i - 1]与word2[j - 1]相同，那么就是以下标i-1为结尾的word1 与 j-2为

结尾的word2的最近编辑距离 加上⼀个增加元素的操作。


即 dp[i][j] = dp[i][j - 1] + 1;


这⾥有同学发现了，怎么都是添加元素，删除元素去哪了。


**word2添加⼀个元素，相当于word1删除⼀个元素** ，例如 word1 = "ad" ，word2 = "a"，word2添加⼀个元素d，

也就是相当于word1删除⼀个元素d，操作数是⼀样！


操作三：替换元素，word1替换word1[i - 1]，使其与word2[j - 1]相同，此时不⽤增加元素，那么以下标i-2为结尾

的word1 与 j-2为结尾的word2的最近编辑距离 加上⼀个替换元素的操作。


即 dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1] + 1;


综上，当 if (word1[i - 1] != word2[j - 1]) 时取最⼩的，即：dp[i][j] = min({dp[i - 1][j - 1], dp[i - 1][j], dp[i][j - 1]}) +

1;


递归公式代码如下：




## **总结**

[⼼思的录友应该会发现我⽤了三道题做铺垫，才最后引出了动态规划：72.编辑距离](https://programmercarl.com/0072.%E7%BC%96%E8%BE%91%E8%B7%9D%E7%A6%BB.html) ，Carl的良苦⽤⼼呀，你们体

会到了嘛！
# **52. 回⽂⼦串**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/palindromic-substrings/)


给定⼀个字符串，你的任务是计算这个字符串中有多少个回⽂⼦串。


具有不同开始位置或结束位置的⼦串，即使是由相同的字符组成，也会被视作不同的⼦串。


示例 1：


输⼊："abc"

输出：3

解释：三个回⽂⼦串: "a", "b", "c"


示例 2：


输⼊："aaa"

输出：6

解释：6个回⽂⼦串: "a", "a", "a", "aa", "aa", "aaa"


提示：输⼊的字符串⻓度不会超过 1000 。

## **思路**

### **暴⼒解法**


两层for循环，遍历区间起始位置和终⽌位置，然后还需要⼀层遍历判断这个区间是不是回⽂。所以时间复杂度：

O(n^3)

### **动态规划**


动规五部曲：


1. 确定dp数组（dp table）以及下标的含义


如果⼤家做了很多这种⼦序列相关的题⽬，在定义dp数组的时候 很⾃然就会想题⽬求什么，我们就如何定义dp数

组。


绝⼤多数题⽬确实是这样，不过本题如果我们定义，dp[i] 为 下标i结尾的字符串有 dp[i]个回⽂串的话，我们会发现

很难找到递归关系。


dp[i] 和 dp[i-1] ，dp[i + 1] 看上去都没啥关系。


所以我们要看回⽂串的性质。 如图：


我们在判断字符串S是否是回⽂，那么如果我们知道 s[1]，s[2]，s[3] 这个⼦串是回⽂的，那么只需要⽐较 s[0]和

s[4]这两个元素是否相同，如果相同的话，这个字符串s 就是回⽂串。


那么此时我们是不是能找到⼀种递归关系，也就是判断⼀个⼦字符串（字符串的下表范围[i,j]）是否回⽂，依赖

于，⼦字符串（下表范围[i + 1, j - 1]）） 是否是回⽂。


所以为了明确这种递归关系，我们的dp数组是要定义成⼀位⼆维dp数组。


布尔类型的dp[i][j]：表示区间范围[i,j] （注意是左闭右闭）的⼦串是否是回⽂⼦串，如果是dp[i][j]为true，否则为

false。


2. 确定递推公式


在确定递推公式时，就要分析如下⼏种情况。


整体上是两种，就是s[i]与s[j]相等，s[i]与s[j]不相等这两种。


当s[i]与s[j]不相等，那没啥好说的了，dp[i][j]⼀定是false。


当s[i]与s[j]相等时，这就复杂⼀些了，有如下三种情况


情况⼀：下标i 与 j相同，同⼀个字符例如a，当然是回⽂⼦串

情况⼆：下标i 与 j相差为1，例如aa，也是回⽂⼦串

情况三：下标：i 与 j相差⼤于1的时候，例如cabac，此时s[i]与s[j]已经相同了，我们看i到j区间是不是回⽂⼦

串就看aba是不是回⽂就可以了，那么aba的区间就是 i+1 与 j-1区间，这个区间是不是回⽂就看dp[i + 1][j - 1]

是否为true。


以上三种情况分析完了，那么递归公式如下：





result就是统计回⽂⼦串的数量。


注意这⾥我没有列出当s[i]与s[j]不相等的时候，因为在下⾯dp[i][j]初始化的时候，就初始为false。


3. dp数组如何初始化


dp[i][j]可以初始化为true么？ 当然不⾏，怎能刚开始就全都匹配上了。


所以dp[i][j]初始化为false。


4. 确定遍历顺序


遍历顺序可有有点讲究了。


⾸先从递推公式中可以看出，情况三是根据dp[i + 1][j - 1]是否为true，在对dp[i][j]进⾏赋值true的。


dp[i + 1][j - 1] 在 dp[i][j]的左下⻆，如图：


如果这矩阵是从上到下，从左到右遍历，那么会⽤到没有计算过的dp[i + 1][j - 1]，也就是根据不确定是不是回⽂的

区间[i+1,j-1]，来判断了[i,j]是不是回⽂，那结果⼀定是不对的。


**所以⼀定要从下到上，从左到右遍历，这样保证dp[i + 1][j - 1]都是经过计算的** 。


有的代码实现是优先遍历列，然后遍历⾏，其实也是⼀个道理，都是为了保证dp[i + 1][j - 1]都是经过计算的。


代码如下：


5. 举例推导dp数组


举例，输⼊："aaa"，dp[i][j]状态如下：


图中有6个true，所以就是有6个回⽂⼦串。


**注意因为dp[i][j]的定义，所以j⼀定是⼤于等于i的，那么在填充dp[i][j]的时候⼀定是只填充右上半部分** 。


以上分析完毕，C++代码如下：







以上代码是为了凸显情况⼀⼆三，当然是可以简洁⼀下的，如下：


class Solution {


时间复杂度：O(n^2)

空间复杂度：O(n^2)

### **双指针法**


动态规划的空间复杂度是偏⾼的，我们再看⼀下双指针法。


⾸先确定回⽂串，就是找中⼼然后向两边扩散看是不是对称的就可以了。


**在遍历中⼼点的时候，要注意中⼼点有两种情况** 。


⼀个元素可以作为中⼼点，两个元素也可以作为中⼼点。


那么有⼈同学问了，三个元素还可以做中⼼点呢。其实三个元素就可以由⼀个元素左右添加元素得到，四个元素则

可以由两个元素左右添加元素得到。


所以我们在计算的时候，要注意⼀个元素为中⼼点和两个元素为中⼼点的情况。


**这两种情况可以放在⼀起计算，但分别计算思路更清晰，我倾向于分别计算** ，代码如下：


class Solution {


public:


int countSubstrings(string s) {


int result = 0;


for (int i = 0; i < s.size(); i++) {

result += extend(s, i, i, s.size()); // 以i为中⼼

result += extend(s, i, i + 1, s.size()); // 以i和i+1为中⼼


}


return result;


}


int extend(const string& s, int i, int j, int n) {


int res = 0;


while (i >= 0 && j < n && s[i] == s[j]) {


i--;


j++;


res++;


}


return res;


}


};


时间复杂度：O(n^2)

空间复杂度：O(1)
# **53.最⻓回⽂⼦序列**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/longest-palindromic-subsequence/)


给定⼀个字符串 s ，找到其中最⻓的回⽂⼦序列，并返回该序列的⻓度。可以假设 s 的最⼤⻓度为 1000 。


示例 1:

输⼊: "bbbab"

输出: 4

⼀个可能的最⻓回⽂⼦序列为 "bbbb"。


示例 2:

输⼊:"cbbd"

输出: 2

⼀个可能的最⻓回⽂⼦序列为 "bb"。


提示：


1 <= s.length <= 1000

s 只包含⼩写英⽂字⺟

## **思路**


我们刚刚做过了 [动态规划：回⽂⼦串，求的是回⽂⼦串，⽽本题要求的是回⽂⼦序列，](https://programmercarl.com/0647.%E5%9B%9E%E6%96%87%E5%AD%90%E4%B8%B2.html) 要搞清楚这两者之间的区

别。


**回⽂⼦串是要连续的，回⽂⼦序列可不是连续的！** 回⽂⼦串，回⽂⼦序列都是动态规划经典题⽬。


回⽂⼦串，可以做这两题：


647.回⽂⼦串

5.最⻓回⽂⼦串


思路其实是差不多的，但本题要⽐求回⽂⼦串简单⼀点，因为情况少了⼀点。


动规五部曲分析如下：


1. 确定dp数组（dp table）以及下标的含义


**dp[i][j]：字符串s在[i, j]范围内最⻓的回⽂⼦序列的⻓度为dp[i][j]** 。


2. 确定递推公式


在判断回⽂⼦串的题⽬中，关键逻辑就是看s[i]与s[j]是否相同。


如果s[i]与s[j]相同，那么dp[i][j] = dp[i + 1][j - 1] + 2;


如图：


（如果这⾥看不懂，回忆⼀下dp[i][j]的定义）


如果s[i]与s[j]不相同，说明s[i]和s[j]的同时加⼊ 并不能增加[i,j]区间回⽂⼦序列的⻓度，那么分别加⼊s[i]、s[j]看看

哪⼀个可以组成最⻓的回⽂⼦序列。


加⼊s[j]的回⽂⼦序列⻓度为dp[i + 1][j]。


加⼊s[i]的回⽂⼦序列⻓度为dp[i][j - 1]。


那么dp[i][j]⼀定是取最⼤的，即：dp[i][j] = max(dp[i + 1][j], dp[i][j - 1]);


代码如下：





3. dp数组如何初始化


⾸先要考虑当i 和j 相同的情况，从递推公式：dp[i][j] = dp[i + 1][j - 1] + 2; 可以看出 递推公式是计算不到 i 和j相同

时候的情况。


所以需要⼿动初始化⼀下，当i与j相同，那么dp[i][j]⼀定是等于1的，即：⼀个字符的回⽂⼦序列⻓度就是1。


其他情况dp[i][j]初始为0就⾏，这样递推公式：dp[i][j] = max(dp[i + 1][j], dp[i][j - 1]); 中dp[i][j]才不会被初始值覆

盖。





4. 确定遍历顺序


从递归公式中，可以看出，dp[i][j] 依赖于 dp[i + 1][j - 1] ，dp[i + 1][j] 和 dp[i][j - 1]，如图：


**所以遍历i的时候⼀定要从下到上遍历，这样才能保证下⼀⾏的数据是经过计算的** 。


j的话，可以正常从左向右遍历。


代码如下：


5. 举例推导dp数组


输⼊s:"cbbd" 为例，dp数组状态如图：


红⾊框即：dp[0][s.size() - 1]; 为最终结果。


以上分析完毕，C++代码如下：







时间复杂度: O(n^2)

空间复杂度: O(n^2)
# **54. 规划最强总结篇！**


如今动态规划已经讲解了42道经典题⽬，共50篇⽂章，是时候做⼀篇总结了。


[关于动态规划，在专题第⼀篇关于动态规划，你该了解这些！就说了动规五部曲，](https://programmercarl.com/%E5%8A%A8%E6%80%81%E8%A7%84%E5%88%92%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%80.html) **⽽且强调了五部对解动规题⽬⾄**

**关重要！**


这是Carl做过⼀百多道动规题⽬总结出来的经验结晶啊，如果⼤家跟着「代码随想哦」刷过动规专题，⼀定会对这

动规五部曲的作⽤感受极其深刻。


动规五部曲分别为：


1. 确定dp数组（dp table）以及下标的含义

2. 确定递推公式

3. dp数组如何初始化

4. 确定遍历顺序

5. 举例推导dp数组


动规专题刚开始的时候，讲的题⽬⽐较简单，不少录友和我反应：这么简单的题⽬ 讲的复杂了，不⽤那么多步骤分

析，想出递推公式直接就AC这道题⽬了。


**Carl的观点⼀直都是** **简单题是⽤来** **巩固⽅法论的** 。 简单题⽬是可以靠感觉，但后⾯稍稍难⼀点的题⽬，估计感觉

就不好使了。


在动规专题讲解中，也充分体现出，这动规五部曲的重要性。


还有不少录友对动规的理解是：递推公式是才是最难最重要的，只要想出递归公式，其他都好办。


**其实这么想的同学基本对动规理解的不到位的** 。


动规五部曲⾥，哪⼀部没想清楚，这道题⽬基本就做不出来，即使做出来了也没有想清楚，⽽是朦朦胧胧的就把题

⽬过了。


如果想不清楚dp数组的具体含义，递归公式从何谈起，甚⾄初始化的时候就写错了。


[例如动态规划：不同路径还不够，要有障碍！](https://programmercarl.com/0063.%E4%B8%8D%E5%90%8C%E8%B7%AF%E5%BE%84II.html) 在这道题⽬中，初始化才是重头戏


如果看过背包系列，特别是完全背包，那么两层for循环先后顺序绝对可以搞懵很多⼈，反⽽递归公式是简单

的。


⾄于推导dp数组的重要性，动规专题⾥⼏乎每篇Carl都反复强调，当程序结果不对的时候，⼀定要⾃⼰推导

公式，看看和程序打印的⽇志是否⼀样。


好啦，我们再⼀起回顾⼀下，动态规划专题中我们都讲了哪些内容。

## **动态规划基础**


[关于动态规划，你该了解这些！](https://programmercarl.com/%E5%8A%A8%E6%80%81%E8%A7%84%E5%88%92%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%80.html)


[动态规划：斐波那契数](https://programmercarl.com/0509.%E6%96%90%E6%B3%A2%E9%82%A3%E5%A5%91%E6%95%B0.html)


[动态规划：爬楼梯](https://programmercarl.com/0070.%E7%88%AC%E6%A5%BC%E6%A2%AF.html)


[动态规划：使⽤最⼩花费爬楼梯](https://programmercarl.com/0746.%E4%BD%BF%E7%94%A8%E6%9C%80%E5%B0%8F%E8%8A%B1%E8%B4%B9%E7%88%AC%E6%A5%BC%E6%A2%AF.html)


[动态规划：不同路径](https://programmercarl.com/0062.%E4%B8%8D%E5%90%8C%E8%B7%AF%E5%BE%84.html)


[动态规划：不同路径还不够，要有障碍！](https://programmercarl.com/0063.%E4%B8%8D%E5%90%8C%E8%B7%AF%E5%BE%84II.html)


[动态规划：整数拆分，你要怎么拆？](https://programmercarl.com/0343.%E6%95%B4%E6%95%B0%E6%8B%86%E5%88%86.html)


[动态规划：不同的⼆叉搜索树](https://programmercarl.com/0096.%E4%B8%8D%E5%90%8C%E7%9A%84%E4%BA%8C%E5%8F%89%E6%90%9C%E7%B4%A2%E6%A0%91.html)

## **背包问题系列**


[动态规划：关于01背包问题，你该了解这些！](https://programmercarl.com/%E8%83%8C%E5%8C%85%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%8001%E8%83%8C%E5%8C%85-1.html)

[动态规划：关于01背包问题，你该了解这些！（滚动数组）](https://programmercarl.com/%E8%83%8C%E5%8C%85%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%8001%E8%83%8C%E5%8C%85-2.html)

[动态规划：分割等和⼦集可以⽤01背包！](https://programmercarl.com/0416.%E5%88%86%E5%89%B2%E7%AD%89%E5%92%8C%E5%AD%90%E9%9B%86.html)

[动态规划：最后⼀块⽯头的重量 II](https://programmercarl.com/1049.%E6%9C%80%E5%90%8E%E4%B8%80%E5%9D%97%E7%9F%B3%E5%A4%B4%E7%9A%84%E9%87%8D%E9%87%8FII.html)


[动态规划：⽬标和！](https://programmercarl.com/0494.%E7%9B%AE%E6%A0%87%E5%92%8C.html)


[动态规划：⼀和零！](https://programmercarl.com/0474.%E4%B8%80%E5%92%8C%E9%9B%B6.html)


[动态规划：关于完全背包，你该了解这些！](https://programmercarl.com/%E8%83%8C%E5%8C%85%E9%97%AE%E9%A2%98%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%80%E5%AE%8C%E5%85%A8%E8%83%8C%E5%8C%85.html)


[动态规划：给你⼀些零钱，你要怎么凑？](https://programmercarl.com/0518.%E9%9B%B6%E9%92%B1%E5%85%91%E6%8D%A2II.html)


[动态规划：Carl称它为排列总和！](https://programmercarl.com/0377.%E7%BB%84%E5%90%88%E6%80%BB%E5%92%8C%E2%85%A3.html)


[动态规划：以前我没得选，现在我选择再爬⼀次！](https://programmercarl.com/0070.%E7%88%AC%E6%A5%BC%E6%A2%AF%E5%AE%8C%E5%85%A8%E8%83%8C%E5%8C%85%E7%89%88%E6%9C%AC.html)


动态规划： [给我个机会，我再兑换⼀次零钱](https://programmercarl.com/0322.%E9%9B%B6%E9%92%B1%E5%85%91%E6%8D%A2.html)


[动态规划：⼀样的套路，再求⼀次完全平⽅数](https://programmercarl.com/0279.%E5%AE%8C%E5%85%A8%E5%B9%B3%E6%96%B9%E6%95%B0.html)


[动态规划：单词拆分](https://programmercarl.com/0139.%E5%8D%95%E8%AF%8D%E6%8B%86%E5%88%86.html)


[动态规划：关于多重背包，你该了解这些！](https://programmercarl.com/%E8%83%8C%E5%8C%85%E9%97%AE%E9%A2%98%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%80%E5%A4%9A%E9%87%8D%E8%83%8C%E5%8C%85.html)


听说背包问题很难？ [这篇总结篇来拯救你了](https://programmercarl.com/%E8%83%8C%E5%8C%85%E6%80%BB%E7%BB%93%E7%AF%87.html)

## **打家劫舍系列**


[动态规划：开始打家劫舍！](https://programmercarl.com/0198.%E6%89%93%E5%AE%B6%E5%8A%AB%E8%88%8D.html)


[动态规划：继续打家劫舍！](https://programmercarl.com/0213.%E6%89%93%E5%AE%B6%E5%8A%AB%E8%88%8DII.html)


[动态规划：还要打家劫舍！](https://programmercarl.com/0337.%E6%89%93%E5%AE%B6%E5%8A%AB%E8%88%8DIII.html)

## **股票系列**


[动态规划：买卖股票的最佳时机](https://programmercarl.com/0121.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BA.html)


[动态规划：本周我们都讲了这些（系列六）](https://programmercarl.com/%E5%91%A8%E6%80%BB%E7%BB%93/20210225%E5%8A%A8%E8%A7%84%E5%91%A8%E6%9C%AB%E6%80%BB%E7%BB%93.html)


[动态规划：买卖股票的最佳时机II](https://programmercarl.com/0122.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BAII%EF%BC%88%E5%8A%A8%E6%80%81%E8%A7%84%E5%88%92%EF%BC%89.html)

[动态规划：买卖股票的最佳时机III](https://programmercarl.com/0123.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BAIII.html)

[动态规划：买卖股票的最佳时机IV](https://programmercarl.com/0188.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BAIV.html)


[动态规划：最佳买卖股票时机含冷冻期](https://programmercarl.com/0309.%E6%9C%80%E4%BD%B3%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E6%97%B6%E6%9C%BA%E5%90%AB%E5%86%B7%E5%86%BB%E6%9C%9F.html)


[动态规划：本周我们都讲了这些（系列七）](https://programmercarl.com/%E5%91%A8%E6%80%BB%E7%BB%93/20210304%E5%8A%A8%E8%A7%84%E5%91%A8%E6%9C%AB%E6%80%BB%E7%BB%93.html)


[动态规划：买卖股票的最佳时机含⼿续费](https://programmercarl.com/0714.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BA%E5%90%AB%E6%89%8B%E7%BB%AD%E8%B4%B9%EF%BC%88%E5%8A%A8%E6%80%81%E8%A7%84%E5%88%92%EF%BC%89.html)


[动态规划：股票系列总结篇](https://programmercarl.com/%E5%8A%A8%E6%80%81%E8%A7%84%E5%88%92-%E8%82%A1%E7%A5%A8%E9%97%AE%E9%A2%98%E6%80%BB%E7%BB%93%E7%AF%87.html)

## **⼦序列系列**


[动态规划：最⻓递增⼦序列](https://programmercarl.com/0300.%E6%9C%80%E9%95%BF%E4%B8%8A%E5%8D%87%E5%AD%90%E5%BA%8F%E5%88%97.html)


[动态规划：最⻓连续递增序列](https://programmercarl.com/0674.%E6%9C%80%E9%95%BF%E8%BF%9E%E7%BB%AD%E9%80%92%E5%A2%9E%E5%BA%8F%E5%88%97.html)


[动态规划：最⻓重复⼦数组](https://programmercarl.com/0718.%E6%9C%80%E9%95%BF%E9%87%8D%E5%A4%8D%E5%AD%90%E6%95%B0%E7%BB%84.html)


[动态规划：最⻓公共⼦序列](https://programmercarl.com/1143.%E6%9C%80%E9%95%BF%E5%85%AC%E5%85%B1%E5%AD%90%E5%BA%8F%E5%88%97.html)


[动态规划：不相交的线](https://programmercarl.com/1035.%E4%B8%8D%E7%9B%B8%E4%BA%A4%E7%9A%84%E7%BA%BF.html)


[动态规划：最⼤⼦序和](https://programmercarl.com/0053.%E6%9C%80%E5%A4%A7%E5%AD%90%E5%BA%8F%E5%92%8C%EF%BC%88%E5%8A%A8%E6%80%81%E8%A7%84%E5%88%92%EF%BC%89.html)


[动态规划：判断⼦序列](https://programmercarl.com/0392.%E5%88%A4%E6%96%AD%E5%AD%90%E5%BA%8F%E5%88%97.html)


[动态规划：不同的⼦序列](https://programmercarl.com/0115.%E4%B8%8D%E5%90%8C%E7%9A%84%E5%AD%90%E5%BA%8F%E5%88%97.html)


[动态规划：两个字符串的删除操作](https://programmercarl.com/0583.%E4%B8%A4%E4%B8%AA%E5%AD%97%E7%AC%A6%E4%B8%B2%E7%9A%84%E5%88%A0%E9%99%A4%E6%93%8D%E4%BD%9C.html)


[动态规划：编辑距离](https://programmercarl.com/0072.%E7%BC%96%E8%BE%91%E8%B7%9D%E7%A6%BB.html)


[为了绝杀编辑距离，我做了三步铺垫，你都知道么？](https://programmercarl.com/%E4%B8%BA%E4%BA%86%E7%BB%9D%E6%9D%80%E7%BC%96%E8%BE%91%E8%B7%9D%E7%A6%BB%EF%BC%8C%E5%8D%A1%E5%B0%94%E5%81%9A%E4%BA%86%E4%B8%89%E6%AD%A5%E9%93%BA%E5%9E%AB.html)


[动态规划：回⽂⼦串](https://programmercarl.com/0647.%E5%9B%9E%E6%96%87%E5%AD%90%E4%B8%B2.html)


[动态规划：最⻓回⽂⼦序列](https://programmercarl.com/0516.%E6%9C%80%E9%95%BF%E5%9B%9E%E6%96%87%E5%AD%90%E5%BA%8F%E5%88%97.html)

## **动规结束语**


关于动规，还有 树形DP（打家劫舍系列⾥有⼀道），数位DP，区间DP ，概率型DP，博弈型DP，状态压缩dp等

等等，这些我就不去做讲解了，⾯试中出现的概率⾮常低。


能把本篇中列举的题⽬都研究通透的话，你的动规⽔平就已经⾮常⾼了。 对付⾯试已经⾜够！


这个图是 [代码随想录知识星球](https://programmercarl.com/other/kstar.html) [成员：⻘，所画，总结的⾮常好，分享给⼤家。](https://wx.zsxq.com/dweb2/index/footprint/185251215558842)


这应该是全⽹对动规最深刻的讲解系列了。


**其实⼤家去⽹上搜⼀搜也可以发现，能把动态规划讲清楚的资料挺少的，因为动规确实很难！要给别⼈讲清楚更**

**难！**


《剑指offer》上 动规的题⽬很少，经典的算法书籍《算法4》 没有讲 动规，⽽《算法导论》讲的动规基本属于劝

退级别的。


讲清楚⼀道题容易，讲清楚两道题也容易，但把整个动态规划的各个分⽀讲清楚，每道题⽬讲通透，并⽤⼀套⽅法

论把整个动规贯彻始终就⾮常难了。


所以Carl花费的这么⼤精⼒，把⾃⼰对动规算法理解 ⼀五⼀⼗的全部分享给了录友们，帮助⼤家少⾛弯路，加油！


