**[《代码随想录》作者：程序员Carl](https://github.com/youngyangyang04)**


代码随想录官⽹ [（网站持续更新优化内容，建议直接看网站）](https://www.programmercarl.com/) ：www.programmercarl.com

[代码随想录Github开源地址](https://github.com/youngyangyang04/leetcode-master)

[代码随想录算法公开课](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html) [，代码随想录的全部内容将由我（程序员Carl）视频讲解并开免费开放给⼤家。](https://github.com/youngyangyang04)


[《代码随想录》](https://programmercarl.com/other/publish.html) 已经出版。


[代码随想录知识星球](https://programmercarl.com/other/kstar.html) 上万录友在这⾥学习


[代码随想录算法训练营](https://programmercarl.com/other/xunlianying.html) 帮助录友⾼效刷完代码随想录。


[微信公众号：代码随想录](https://img-blog.csdnimg.cn/74f47bc466234462bd2acc3ba6cd1b70.png)


[组队刷题，可以添加代码随想录官⽅微信](https://www.programmercarl.com/other/wechat.html)


[ACM模式练习，推荐：卡码⽹](https://kamacoder.com/)


**特别提示** ：PDF仅提供C++语⾔版本同时PDF中很多动图⽆法加载，其他编程语⾔版本和查看动图可以移步⾄代码

随想录官⽅⽹站查看。

# **1. 关于链表，你该了解这些！**


什么是链表，链表是⼀种通过指针串联在⼀起的线性结构，每⼀个节点由两部分组成，⼀个是数据域⼀个是指针域

（存放指向下⼀个节点的指针），最后⼀个节点的指针域指向null（空指针的意思）。


链表的⼊⼝节点称为链表的头结点也就是head。


如图所示：

## **链表的类型**


接下来说⼀下链表的⼏种类型:

### **单链表**


刚刚说的就是单链表。

### **双链表**


单链表中的指针域只能指向节点的下⼀个节点。


双链表：每⼀个节点有两个指针域，⼀个指向下⼀个节点，⼀个指向上⼀个节点。


双链表 既可以向前查询也可以向后查询。


如图所示：

### **循环链表**


循环链表，顾名思义，就是链表⾸尾相连。


循环链表可以⽤来解决约瑟夫环问题。


## **链表的存储⽅式**

了解完链表的类型，再来说⼀说链表在内存中的存储⽅式。


数组是在内存中是连续分布的，但是链表在内存中可不是连续分布的。


链表是通过指针域的指针链接在内存中各个节点。


所以链表中的节点在内存中不是连续分布的 ，⽽是散乱分布在内存中的某地址上，分配机制取决于操作系统的内存

管理。


如图所示：


这个链表起始节点为2， 终⽌节点为7， 各个节点分布在内存的不同地址空间上，通过指针串联在⼀起。

## **链表的定义**


接下来说⼀说链表的定义。


链表节点的定义，很多同学在⾯试的时候都写不好。


这是因为平时在刷leetcode的时候，链表的节点都默认定义好了，直接⽤就⾏了，所以同学们都没有注意到链表的

节点是如何定义的。


⽽在⾯试的时候，⼀旦要⾃⼰⼿写链表，就写的错漏百出。


这⾥我给出C/C++的定义链表节点⽅式，如下所示：





有同学说了，我不定义构造函数⾏不⾏，答案是可以的，C++默认⽣成⼀个构造函数。


但是这个构造函数不会初始化任何成员变量，下⾯我来举两个例⼦：


通过⾃⼰定义构造函数初始化节点：





使⽤默认构造函数初始化节点：


所以如果不定义构造函数使⽤默认构造函数的话，在初始化的时候就不能直接给变量赋值！

## **链表的操作**

### **删除节点**


删除D节点，如图所示：


只要将C节点的next指针 指向E节点就可以了。


那有同学说了，D节点不是依然存留在内存⾥么？只不过是没有在这个链表⾥⽽已。


是这样的，所以在C++⾥最好是再⼿动释放这个D节点，释放这块内存。


其他语⾔例如Java、Python，就有⾃⼰的内存回收机制，就不⽤⾃⼰⼿动释放了。

### **添加节点**


如图所示：


可以看出链表的增添和删除都是O(1)操作，也不会影响到其他节点。


但是要注意，要是删除第五个节点，需要从头节点查找到第四个节点通过next指针进⾏删除操作，查找的时间复杂

度是O(n)。


## **性能分析**

再把链表的特性和数组的特性进⾏⼀个对⽐，如图所示：


数组在定义的时候，⻓度就是固定的，如果想改动数组的⻓度，就需要重新定义⼀个新的数组。


链表的⻓度可以是不固定的，并且可以动态增删， 适合数据量不固定，频繁增删，较少查询的场景。


相信⼤家已经对链表⾜够的了解，后⾯我会讲解关于链表的⾼频⾯试题⽬，我们下期⻅！


链表操作中，可以使⽤原链表来直接进⾏删除操作，也可以设置⼀个虚拟头结点再进⾏删除操作，接下来看

⼀看哪种⽅式更⽅便。
# **2.移除链表元素**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/remove-linked-list-elements/)


题意：删除链表中等于给定值 val 的所有节点。


示例 1：

输⼊：head = [1,2,6,3,4,5,6], val = 6

输出：[1,2,3,4,5]


示例 2：

输⼊：head = [], val = 1

输出：[]


示例 3：

输⼊：head = [7,7,7,7], val = 7

输出：[]

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：链表基础操作| LeetCode：203.移除链表元素，相信结合视频再看本篇题解，](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


这⾥以链表 1 4 2 4 来举例，移除元素4。


如果使⽤C，C++编程语⾔的话，不要忘了还要从内存中删除这两个移除的节点， 清理节点内存之后如图：


**当然如果使⽤java ，python的话就不⽤⼿动管理内存了。**


还要说明⼀下，就算使⽤C++来做leetcode，如果移除⼀个节点之后，没有⼿动在内存中删除这个节点，leetcode

依然也是可以通过的，只不过，内存使⽤的空间⼤⼀些⽽已，但建议依然要养成⼿动清理内存的习惯。


这种情况下的移除操作，就是让节点next指针直接指向下下⼀个节点就可以了，


那么因为单链表的特殊性，只能指向下⼀个节点，刚刚删除的是链表的中第⼆个，和第四个节点，那么如果删除的

是头结点⼜该怎么办呢？


这⾥就涉及如下链表操作的两种⽅式：


**直接使⽤原来的链表来进⾏删除操作。**


**设置⼀个虚拟头结点在进⾏删除操作。**


来看第⼀种操作：直接使⽤原来的链表来进⾏移除。


移除头结点和移除其他节点的操作是不⼀样的，因为链表的其他节点都是通过前⼀个节点来移除当前节点，⽽头结

点没有前⼀个节点。


所以头结点如何移除呢，其实只要将头结点向后移动⼀位就可以，这样就从链表中移除了⼀个头结点。


依然别忘将原头结点从内存中删掉。


这样移除了⼀个头结点，是不是发现，在单链表中移除头结点 和 移除其他节点的操作⽅式是不⼀样，其实在写代

码的时候也会发现，需要单独写⼀段逻辑来处理移除头结点的情况。


那么可不可以 以⼀种统⼀的逻辑来移除 链表的节点呢。


其实 **可以设置⼀个虚拟头结点** ，这样原链表的所有节点就都可以按照统⼀的⽅式进⾏移除了。


来看看如何设置⼀个虚拟头。依然还是在这个链表中，移除元素1。


这⾥来给链表添加⼀个虚拟头结点为新的头结点，此时要移除这个旧头结点元素1。


这样是不是就可以使⽤和移除链表其他节点的⽅式统⼀了呢？


来看⼀下，如何移除元素1 呢，还是熟悉的⽅式，然后从内存中删除元素1。


最后呢在题⽬中，return 头结点的时候，别忘了 return dummyNode->next; ， 这才是新的头结点


**直接使⽤原来的链表来进⾏移除节点操作：**





时间复杂度: O(n)

空间复杂度: O(1)


**设置⼀个虚拟头结点在进⾏移除节点操作：**


时间复杂度: O(n)

空间复杂度: O(1)


听说这道题⽬把链表常⻅的五个操作都覆盖了？
# **3.设计链表**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/design-linked-list/)


题意：


在链表类中实现这些功能：


get(index)：获取链表中第 index 个节点的值。如果索引⽆效，则返回-1。

addAtHead(val)：在链表的第⼀个元素之前添加⼀个值为 val 的节点。插⼊后，新节点将成为链表的第⼀个节

点。


addAtTail(val)：将值为 val 的节点追加到链表的最后⼀个元素。

addAtIndex(index,val)：在链表中的第 index 个节点之前添加值为 val 的节点。如果 index 等于链表的⻓

度，则该节点将附加到链表的末尾。如果 index ⼤于链表⻓度，则不会插⼊节点。如果index⼩于0，则在头

部插⼊节点。


deleteAtIndex(index)：如果索引 index 有效，则删除链表中的第 index 个节点。


## **算法公开课**

**[《代码随想录》算法视频公开课：帮你把链表操作学个通透！LeetCode：707.设计链表，相信结合视频再看本篇](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


[如果对链表的基础知识还不太懂，可以看这篇⽂章：关于链表，你该了解这些！](https://programmercarl.com/%E9%93%BE%E8%A1%A8%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%80.html)


[如果对链表的虚拟头结点不清楚，可以看这篇⽂章：链表：听说⽤虚拟头节点会⽅便很多？](https://programmercarl.com/0203.%E7%A7%BB%E9%99%A4%E9%93%BE%E8%A1%A8%E5%85%83%E7%B4%A0.html)


删除链表节点：


添加链表节点：


这道题⽬设计链表的五个接⼝：


获取链表第index个节点的数值


在链表的最前⾯插⼊⼀个节点


在链表的最后⾯插⼊⼀个节点


在链表第index个节点前⾯插⼊⼀个节点

删除链表的第index个节点


可以说这五个接⼝，已经覆盖了链表的常⻅操作，是练习链表操作⾮常好的⼀道题⽬


**链表操作的两种⽅式：**


1. 直接使⽤原来的链表来进⾏操作。

2. 设置⼀个虚拟头结点在进⾏操作。


下⾯采⽤的设置⼀个虚拟头结点（这样更⽅便⼀些，⼤家看代码就会感受出来）。


class MyLinkedList {


public:

// 定义链表节点结构体


struct LinkedNode {


int val;


LinkedNode* next;


LinkedNode(int val):val(val), next(nullptr){}


};


// 初始化链表


MyLinkedList() {

_dummyHead = new LinkedNode(0); // 这⾥定义的头结点 是⼀个虚拟头结点，⽽不是真正的链表头

结点


_size = 0;


}


// 获取到第index个节点数值，如果index是⾮法数值直接返回-1， 注意index是从0开始的，第0个节点就是

头结点


int get(int index) {


if (index     - (_size     - 1) || index < 0) {


return -1;


}


LinkedNode* cur = _dummyHead->next;

while(index--){ // 如果--index 就会陷⼊死循环


cur = cur->next;


}


return cur->val;


}


// 在链表最前⾯插⼊⼀个节点，插⼊完成后，新插⼊的节点为链表的新的头结点


void addAtHead(int val) {


LinkedNode* newNode = new LinkedNode(val);


newNode->next = _dummyHead->next;


_dummyHead->next = newNode;


_size++;


}


// 在链表最后⾯添加⼀个节点


void addAtTail(int val) {


LinkedNode* newNode = new LinkedNode(val);


LinkedNode* cur = _dummyHead;


while(cur->next != nullptr){


cur = cur->next;


}


cur->next = newNode;


_size++;


}


// 在第index个节点之前插⼊⼀个新节点，例如index为0，那么新插⼊的节点为链表的新头节点。

// 如果index 等于链表的⻓度，则说明是新插⼊的节点为链表的尾结点

// 如果index⼤于链表的⻓度，则返回空

// 如果index⼩于0，则在头部插⼊节点


void addAtIndex(int index, int val) {


if(index     - _size) return;


if(index < 0) index = 0;


LinkedNode* newNode = new LinkedNode(val);


LinkedNode* cur = _dummyHead;


while(index--) {


cur = cur->next;


}


newNode->next = cur->next;


cur->next = newNode;


_size++;


}


// 删除第index个节点，如果index ⼤于等于链表的⻓度，直接return，注意index是从0开始的


void deleteAtIndex(int index) {


if (index >= _size || index < 0) {


return;


}


LinkedNode* cur = _dummyHead;


while(index--) {


cur = cur ->next;


}


LinkedNode* tmp = cur->next;


cur->next = cur->next->next;


delete tmp;

//delete命令指示释放了tmp指针原本所指的那部分内存，

//被delete后的指针tmp的值（地址）并⾮就是NULL，⽽是随机值。也就是被delete后，

//如果不再加上⼀句tmp=nullptr,tmp会成为乱指的野指针

//如果之后的程序不⼩⼼使⽤了tmp，会指向难以预想的内存空间


tmp=nullptr;


_size--;


}


// 打印链表


void printLinkedList() {


LinkedNode* cur = _dummyHead;


while (cur->next != nullptr) {


cout << cur->next->val << " ";


cur = cur->next;


}


cout << endl;


}


private:


int _size;


LinkedNode* _dummyHead;


};


时间复杂度: 涉及 index 的相关操作为 O(index), 其余为 O(1)


空间复杂度: O(n)


反转链表的写法很简单，⼀些同学甚⾄可以背下来但过⼀阵就忘了该咋写，主要是因为没有理解真正的反转

过程。
# **4.反转链表**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/reverse-linked-list/)


题意：反转⼀个单链表。


示例:

输⼊: 1->2->3->4->5->NULL

输出: 5->4->3->2->1->NULL

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：帮你拿下反转链表 | LeetCode：206.反转链表，相信结合视频再看本篇题解，](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


如果再定义⼀个新的链表，实现链表元素的反转，其实这是对内存空间的浪费。


其实只需要改变链表的next指针的指向，直接将链表反转 ，⽽不⽤重新定义⼀个新的链表，如图所示:


之前链表的头节点是元素1， 反转之后头结点就是元素5 ，这⾥并没有添加或者删除节点，仅仅是改变next指针的

⽅向。


那么接下来看⼀看是如何反转的呢？


我们拿有示例中的链表来举例，如动画所示：（纠正：动画应该是先移动pre，在移动cur）


⾸先定义⼀个cur指针，指向头结点，再定义⼀个pre指针，初始化为null。


然后就要开始反转了，⾸先要把 cur->next 节点⽤tmp指针保存⼀下，也就是保存⼀下这个节点。


为什么要保存⼀下这个节点呢，因为接下来要改变 cur->next 的指向了，将cur->next 指向pre ，此时已经反转了

第⼀个节点了。


接下来，就是循环⾛如下代码逻辑了，继续移动pre和cur指针。


最后，cur 指针已经指向了null，循环结束，链表也反转完毕了。 此时我们return pre指针就可以了，pre指针就指

向了新的头结点。

### **双指针法**


class Solution {


public:


ListNode* reverseList(ListNode* head) {

ListNode* temp; // 保存cur的下⼀个节点


ListNode* cur = head;


ListNode* pre = NULL;


while(cur) {

temp = cur->next; // 保存⼀下 cur的下⼀个节点，因为接下来要改变cur->next

cur->next = pre; // 翻转操作

// 更新pre 和 cur指针


pre = cur;


cur = temp;


}


return pre;


}


};


时间复杂度: O(n)

空间复杂度: O(1)

### **递归法**


递归法相对抽象⼀些，但是其实和双指针法是⼀样的逻辑，同样是当cur为空的时候循环结束，不断将cur指向pre

的过程。


关键是初始化的地⽅，可能有的同学会不理解， 可以看到双指针法中初始化 cur = head，pre = NULL，在递归法

中可以从如下代码看出初始化的逻辑也是⼀样的，只不过写法变了。


具体可以看代码（已经详细注释）， **双指针法写出来之后，理解如下递归写法就不难了，代码逻辑都是⼀样的。**





时间复杂度: O(n), 要递归处理链表的每个节点

空间复杂度: O(n), 递归调⽤了 n 层栈空间


我们可以发现，上⾯的递归写法和双指针法实质上都是从前往后翻转指针指向，其实还有另外⼀种与双指针法不同

思路的递归写法：从后往前翻转指针指向。


具体代码如下（带详细注释）：


class Solution {


public:


ListNode* reverseList(ListNode* head) {

// 边缘条件判断


if(head == NULL) return NULL;


if (head->next == NULL) return head;


// 递归调⽤，翻转第⼆个节点开始往后的链表


ListNode *last = reverseList(head->next);

// 翻转头节点与第⼆个节点的指向


head->next->next = head;

// 此时的 head 节点为尾节点，next 需要指向 NULL


head->next = NULL;


return last;


}


};


时间复杂度: O(n)

空间复杂度: O(n)

## **其他解法**

### **使⽤虚拟头结点解决链表反转**


使⽤虚拟头结点，通过头插法实现链表的反转（不需要栈）




### **使⽤栈解决反转链表的问题**

⾸先将所有的结点⼊栈


然后创建⼀个虚拟虚拟头结点，让cur指向虚拟头结点。然后开始循环出栈，每出来⼀个元素，就把它加⼊到

以虚拟头结点为头结点的链表当中，最后返回即可。


public ListNode reverseList(ListNode head) {


采⽤这种⽅法需要注意⼀点。就是当整个出栈循环结束以后，cur正好指向原来链表的第⼀个结点，⽽此时结

点1中的next指向的是结点2，因此最后还需要 cur.next = null

# **5. 两两交换链表中的节点**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/swap-nodes-in-pairs/)


给定⼀个链表，两两交换其中相邻的节点，并返回交换后的链表。


你不能只是单纯的改变节点内部的值，⽽是需要实际的进⾏节点交换。


## **算法公开课**

**[《代码随想录》算法视频公开课：帮你把链表细节学清楚！ | LeetCode：24. 两两交换链表中的节点，相信结合](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**视频再看本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


这道题⽬正常模拟就可以了。


建议使⽤虚拟头结点，这样会⽅便很多，要不然每次针对头结点（没有前⼀个指针指向头结点），还要单独处理。


[对虚拟头结点的操作，还不熟悉的话，可以看这篇链表：听说⽤虚拟头节点会⽅便很多？。](https://programmercarl.com/0203.%E7%A7%BB%E9%99%A4%E9%93%BE%E8%A1%A8%E5%85%83%E7%B4%A0.html)


接下来就是交换相邻两个元素了， **此时⼀定要画图，不画图，操作多个指针很容易乱，⽽且要操作的先后顺序**


初始时，cur指向虚拟头结点，然后进⾏如下三步：


操作之后，链表如下：


看这个可能就更直观⼀些了：


对应的C++代码实现如下： （注释中详细和如上图中的三步做对应）


class Solution {


public:


ListNode* swapPairs(ListNode* head) {

ListNode* dummyHead = new ListNode(0); // 设置⼀个虚拟头结点

dummyHead->next = head; // 将虚拟头结点指向head，这样⽅⾯后⾯做删除操作


ListNode* cur = dummyHead;


while(cur->next != nullptr && cur->next->next != nullptr) {

ListNode* tmp = cur->next; // 记录临时节点


ListNode* tmp1 = cur->next->next->next; // 记录临时节点


cur->next = cur->next->next;  // 步骤⼀

cur->next->next = tmp;     // 步骤⼆

cur->next->next->next = tmp1;  // 步骤三


cur = cur->next->next; // cur移动两位，准备下⼀轮交换


}


return dummyHead->next;


}


};


时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(1)

## **拓展**


**这⾥还是说⼀下，⼤家不必太在意⼒扣上执⾏⽤时，打败多少多少⽤户，这个统计不准确的。**


做题的时候⾃⼰能分析出来时间复杂度就可以了，⾄于⼒扣上执⾏⽤时，⼤概看⼀下就⾏。


上⾯的代码我第⼀次提交执⾏⽤时8ms，打败6.5%的⽤户，差点吓到我了。


⼼想应该没有更好的⽅法了吧，也就$O(n)$的时间复杂度，重复提交⼏次，这样了：


⼒扣上的统计如果两份代码是 100ms 和 300ms的耗时，其实是需要注意的。


如果⼀个是 4ms ⼀个是 12ms，看上去好像是⼀个打败了80%，⼀个打败了20%，其实是没有差别的。 只不过是

⼒扣上统计的误差⽽已。
# **6.删除链表的倒数第N个节点**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/remove-nth-node-from-end-of-list/)


给你⼀个链表，删除链表的倒数第 n 个结点，并且返回链表的头结点。


进阶：你能尝试使⽤⼀趟扫描实现吗？


示例 1：


输⼊：head = [1,2,3,4,5], n = 2

输出：[1,2,3,5]

示例 2：


输⼊：head = [1], n = 1

输出：[]

示例 3：


输⼊：head = [1,2], n = 1

输出：[1]

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：：链表遍历学清楚！ | LeetCode：19.删除链表倒数第N个节点，相信结合视频](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**再看本篇题解，更有助于⼤家对链表的理解。**

## **思路**


双指针的经典应⽤，如果要删除倒数第n个节点，让fast移动n步，然后让fast和slow同时移动，直到fast指向链表

末尾。删掉slow所指向的节点就可以了。


思路是这样的，但要注意⼀些细节。


分为如下⼏步：


⾸先这⾥我推荐⼤家使⽤虚拟头结点，这样⽅便处理删除实际头结点的逻辑，如果虚拟头结点不清楚，可以看

这篇： [链表：听说⽤虚拟头节点会⽅便很多？](https://programmercarl.com/0203.%E7%A7%BB%E9%99%A4%E9%93%BE%E8%A1%A8%E5%85%83%E7%B4%A0.html)


定义fast指针和slow指针，初始值为虚拟头结点，如图：


fast⾸先⾛n + 1步 ，为什么是n+1呢，因为只有这样同时移动的时候slow才能指向删除节点的上⼀个节点

（⽅便做删除操作），如图：


fast和slow同时移动，直到fast指向末尾，如题：


删除slow指向的下⼀个节点，如图：


此时不难写出如下C++代码：


class Solution {


public:


ListNode* removeNthFromEnd(ListNode* head, int n) {


ListNode* dummyHead = new ListNode(0);


dummyHead->next = head;


ListNode* slow = dummyHead;


ListNode* fast = dummyHead;


while(n-- && fast != NULL) {


fast = fast->next;


}

fast = fast->next; // fast再提前⾛⼀步，因为需要让slow指向删除节点的上⼀个节点


while (fast != NULL) {


fast = fast->next;


slow = slow->next;


}


slow->next = slow->next->next;


// ListNode *tmp = slow->next; C++释放内存的逻辑


// slow->next = tmp->next;


// delete nth;


return dummyHead->next;


}


};


时间复杂度: O(n)

空间复杂度: O(1)

# **7. ⾯试题 02.07. 链表相交**


同：160.链表相交


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/intersection-of-two-linked-lists-lcci/)


给你两个单链表的头节点 headA 和 headB ，请你找出并返回两个单链表相交的起始节点。如果两个链表没有交

点，返回 null 。


图示两个链表在节点 c1 开始相交：


题⽬数据 保证 整个链式结构中不存在环。


注意，函数返回结果后，链表必须 保持其原始结构 。


示例 1：


示例 2：


示例 3：


## **思路**

简单来说，就是求两个链表交点节点的 **指针** 。 这⾥同学们要注意，交点不是数值相等，⽽是指针相等。


为了⽅便举例，假设节点元素数值相等，则节点指针相等。


看如下两个链表，⽬前curA指向链表A的头结点，curB指向链表B的头结点：


我们求出两个链表的⻓度，并求出两个链表⻓度的差值，然后让curA移动到，和curB 末尾对⻬的位置，如图：


此时我们就可以⽐较curA和curB是否相同，如果不相同，同时向后移动curA和curB，如果遇到curA == curB，则

找到交点。


否则循环退出返回空指针。


C++代码如下：


class Solution {


public:


ListNode *getIntersectionNode(ListNode *headA, ListNode *headB) {


ListNode* curA = headA;


ListNode* curB = headB;


int lenA = 0, lenB = 0;

while (curA != NULL) { // 求链表A的⻓度


lenA++;


curA = curA->next;


}

while (curB != NULL) { // 求链表B的⻓度


lenB++;


curB = curB->next;


}


curA = headA;


curB = headB;

// 让curA为最⻓链表的头，lenA为其⻓度


if (lenB      - lenA) {


swap (lenA, lenB);


swap (curA, curB);


}

// 求⻓度差


int gap = lenA      - lenB;

// 让curA和curB在同⼀起点上（末尾位置对⻬）


while (gap--) {


curA = curA->next;


}

// 遍历curA 和 curB，遇到相同则直接返回


while (curA != NULL) {


if (curA == curB) {


return curA;


}


curA = curA->next;


curB = curB->next;


}


return NULL;


}


};


时间复杂度：O(n + m)

空间复杂度：O(1)


找到有没有环已经很不容易了，还要让我找到环的⼊⼝?
# **8.环形链表II**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/linked-list-cycle-ii/)


题意：

给定⼀个链表，返回链表开始⼊环的第⼀个节点。 如果链表⽆环，则返回 null。


为了表示给定链表中的环，使⽤整数 pos 来表示链表尾连接到链表中的位置（索引从 0 开始）。 如果 pos 是 -1，

则在该链表中没有环。


**说明** ：不允许修改给定的链表。


## **算法公开课**

**[《代码随想录》算法视频公开课：把环形链表讲清楚！| LeetCode:142.环形链表II，相信结合视频在看本篇题](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**解，更有助于⼤家对链表的理解。**

## **思路**


这道题⽬，不仅考察对链表的操作，⽽且还需要⼀些数学运算。


主要考察两知识点：


判断链表是否环


如果有环，如何找到这个环的⼊⼝

### **判断链表是否有环**


可以使⽤快慢指针法，分别定义 fast 和 slow 指针，从头结点出发，fast指针每次移动两个节点，slow指针每次移

动⼀个节点，如果 fast 和 slow指针在途中相遇 ，说明这个链表有环。


为什么fast ⾛两个节点，slow⾛⼀个节点，有环的话，⼀定会在环内相遇呢，⽽不是永远的错开呢


⾸先第⼀点： **fast指针⼀定先进⼊环中，如果fast指针和slow指针相遇的话，⼀定是在环中相遇，这是毋庸置疑**

**的。**


那么来看⼀下， **为什么fast指针和slow指针⼀定会相遇呢？**


可以画⼀个环，然后让 fast指针在任意⼀个节点开始追赶slow指针。


会发现最终都是这种情况， 如下图：


fast和slow各⾃再⾛⼀步， fast和slow就相遇了


这是因为fast是⾛两步，slow是⾛⼀步， **其实相对于slow来说，fast是⼀个节点⼀个节点的靠近slow的** ，所以fast

⼀定可以和slow重合。


动画如下：


### **如果有环，如何找到这个环的⼊⼝**

**此时已经可以判断链表是否有环了，那么接下来要找这个环的⼊⼝了。**


假设从头结点到环形⼊⼝节点 的节点数为x。

环形⼊⼝节点到 fast指针与slow指针相遇节点 节点数为y。

从相遇节点 再到环形⼊⼝节点节点数为 z。 如图所示：


那么相遇时：

slow指针⾛过的节点数为: x + y ，

fast指针⾛过的节点数： x + y + n (y + z) ，n为fast指针在环内⾛了n圈才遇到slow指针， （y+z）为 ⼀圈内

节点的个数A。


因为fast指针是⼀步⾛两个节点，slow指针⼀步⾛⼀个节点， 所以 fast指针⾛过的节点数 = slow指针⾛过的节点数

- 2：


(x + y) * 2 = x + y + n (y + z)


两边消掉⼀个（x+y）: x + y = n (y + z)


因为要找环形的⼊⼝，那么要求的是x，因为x表示 头结点到 环形⼊⼝节点的的距离。


所以要求x ，将x单独放在左⾯： x = n (y + z) - y,


再从n(y+z)中提出⼀个 （y+z）来，整理公式之后为如下公式： x = (n - 1) (y + z) + z 注意这⾥n⼀定是⼤

于等于1的，因为 fast指针⾄少要多⾛⼀圈才能相遇slow指针。


这个公式说明什么呢？


先拿n为1的情况来举例，意味着fast指针在环形⾥转了⼀圈之后，就遇到了 slow指针了。


当 n为1的时候，公式就化解为 x = z ，


这就意味着， **从头结点出发⼀个指针，从相遇节点** **也出发⼀个指针，这两个指针每次只⾛⼀个节点，** **那么当这两**

**个指针相遇的时候就是** **环形⼊⼝的节点** 。


也就是在相遇节点处，定义⼀个指针index1，在头结点处定⼀个指针index2。


让index1和index2同时移动，每次移动⼀个节点， 那么他们相遇的地⽅就是 环形⼊⼝的节点。


动画如下：


那么 n如果⼤于1是什么情况呢，就是fast指针在环形转n圈之后才遇到 slow指针。


其实这种情况和n为1的时候 效果是⼀样的，⼀样可以通过这个⽅法找到 环形的⼊⼝节点，只不过，index1 指针在

环⾥ 多转了(n-1)圈，然后再遇到index2，相遇点依然是环形的⼊⼝节点。


代码如下：


/**


  - Definition for singly-linked list.


  - struct ListNode {


  -  int val;


  -  ListNode *next;


  -  ListNode(int x) : val(x), next(NULL) {}


  - };


*/


class Solution {


public:


ListNode *detectCycle(ListNode *head) {


ListNode* fast = head;


ListNode* slow = head;


while(fast != NULL && fast->next != NULL) {


slow = slow->next;


fast = fast->next->next;

// 快慢指针相遇，此时从head 和 相遇点，同时查找直⾄相遇


if (slow == fast) {


ListNode* index1 = fast;


ListNode* index2 = head;


while (index1 != index2) {


index1 = index1->next;


index2 = index2->next;


}

return index2; // 返回环的⼊⼝


}


}


return NULL;


}


};


时间复杂度: O(n)，快慢指针相遇前，指针⾛的次数⼩于链表⻓度，快慢指针相遇后，两个index指针⾛的次

数也⼩于链表⻓度，总体为⾛的次数⼩于 2n

空间复杂度: O(1)

### **补充**


在推理过程中，⼤家可能有⼀个疑问就是： **为什么第⼀次在环中相遇，slow的** **步数** **是 x+y ⽽不是 x + 若⼲环的⻓**

**度 + y 呢？**


[即⽂章链表：环找到了，那⼊⼝呢？中如下的地⽅：](https://programmercarl.com/0142.%E7%8E%AF%E5%BD%A2%E9%93%BE%E8%A1%A8II.html)


⾸先slow进环的时候，fast⼀定是先进环来了。


如果slow进环⼊⼝，fast也在环⼊⼝，那么把这个环展开成直线，就是如下图的样⼦：


可以看出如果slow 和 fast同时在环⼊⼝开始⾛，⼀定会在环⼊⼝3相遇，slow⾛了⼀圈，fast⾛了两圈。


重点来了，slow进环的时候，fast⼀定是在环的任意⼀个位置，如图：


那么fast指针⾛到环⼊⼝3的时候，已经⾛了k + n 个节点，slow相应的应该⾛了(k + n) / 2 个节点。


因为k是⼩于n的（图中可以看出），所以(k + n) / 2 ⼀定⼩于n。


**也就是说slow⼀定没有⾛到环⼊⼝3，⽽fast已经到环⼊⼝3了** 。


这说明什么呢？


**在slow开始⾛的那⼀环已经和fast相遇了** 。


那有同学⼜说了，为什么fast不能跳过去呢？ 在刚刚已经说过⼀次了， **fast相对于slow是⼀次移动⼀个节点，所以**

**不可能跳过去** 。


好了，这次把为什么第⼀次在环中相遇，slow的 步数 是 x+y ⽽不是 x + 若⼲环的⻓度 + y ，⽤数学推理了⼀下，

[算是对链表：环找到了，那⼊⼝呢？的补充。](https://programmercarl.com/0142.%E7%8E%AF%E5%BD%A2%E9%93%BE%E8%A1%A8II.html)

## **总结**


这次可以说把环形链表这道题⽬的各个细节，完完整整的证明了⼀遍，说这是全⽹最详细讲解不为过吧，哈哈。


# **9. 链表总结篇**
## **链表的理论基础**

[在这篇⽂章关于链表，你该了解这些！中，介绍了如下⼏点：](https://programmercarl.com/%E9%93%BE%E8%A1%A8%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%80.html)


链表的种类主要为：单链表，双链表，循环链表


链表的存储⽅式：链表的节点在内存中是分散存储的，通过指针连在⼀起。


链表是如何进⾏增删改查的。


数组和链表在不同场景下的性能分析。


**可以说把链表基础的知识都概括了，但⼜不像教科书那样的繁琐** 。

## **链表经典题⽬**

### **虚拟头结点**


[在链表：听说⽤虚拟头节点会⽅便很多？中，我们讲解了链表操作中⼀个⾮常总要的技巧：虚拟头节点。](https://programmercarl.com/0203.%E7%A7%BB%E9%99%A4%E9%93%BE%E8%A1%A8%E5%85%83%E7%B4%A0.html)


链表的⼀⼤问题就是操作当前节点必须要找前⼀个节点才能操作。这就造成了，头结点的尴尬，因为头结点没有前

⼀个节点了。


**每次对应头结点的情况都要单独处理，所以使⽤虚拟头结点的技巧，就可以解决这个问题** 。


[在链表：听说⽤虚拟头节点会⽅便很多？中，我给出了⽤虚拟头结点和没⽤虚拟头结点的代码，⼤家对⽐⼀下就会](https://programmercarl.com/0203.%E7%A7%BB%E9%99%A4%E9%93%BE%E8%A1%A8%E5%85%83%E7%B4%A0.html)

发现，使⽤虚拟头结点的好处。

### **链表的基本操作**


[在链表：⼀道题⽬考察了常⻅的五个操作！中，我们通设计链表把链表常⻅的五个操作练习了⼀遍。](https://programmercarl.com/0707.%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E9%93%BE%E8%A1%A8.html)


这是练习链表基础操作的⾮常好的⼀道题⽬，考察了：


获取链表第index个节点的数值


在链表的最前⾯插⼊⼀个节点


在链表的最后⾯插⼊⼀个节点


在链表第index个节点前⾯插⼊⼀个节点

删除链表的第index个节点的数值


**可以说把这道题⽬做了，链表基本操作就OK了，再也不⽤担⼼链表增删改查整不明⽩了** 。


这⾥我依然使⽤了虚拟头结点的技巧，⼤家复习的时候，可以去看⼀下代码。


### **反转链表**

[在链表：听说过两天反转链表⼜写不出来了？中，讲解了如何反转链表。](https://programmercarl.com/0206.%E7%BF%BB%E8%BD%AC%E9%93%BE%E8%A1%A8.html)


因为反转链表的代码相对简单，有的同学可能直接背下来了，但⼀写还是容易出问题。


反转链表是⾯试中⾼频题⽬，很考察⾯试者对链表操作的熟练程度。


[我在⽂章中，给出了两种反转的⽅式，迭代法和递归法。](https://programmercarl.com/0206.%E7%BF%BB%E8%BD%AC%E9%93%BE%E8%A1%A8.html)


建议⼤家先学透迭代法，然后再看递归法，因为递归法⽐较绕，如果迭代还写不明⽩，递归基本也写不明⽩了。


**可以先通过迭代法，彻底弄清楚链表反转的过程！**

### **删除倒数第N个节点**


[在链表：删除链表倒数第N个节点，怎么删？中我们结合虚拟头结点](https://programmercarl.com/0019.%E5%88%A0%E9%99%A4%E9%93%BE%E8%A1%A8%E7%9A%84%E5%80%92%E6%95%B0%E7%AC%ACN%E4%B8%AA%E8%8A%82%E7%82%B9.html) 和 双指针法来移除链表倒数第N个节点。

### **链表相交**


[链表：链表相交使⽤双指针来找到两个链表的交点（引⽤完全相同，即：内存地址完全相同的交点）](https://programmercarl.com/%E9%9D%A2%E8%AF%95%E9%A2%9802.07.%E9%93%BE%E8%A1%A8%E7%9B%B8%E4%BA%A4.html)

### **环形链表**


[在链表：环找到了，那⼊⼝呢？中，讲解了在链表如何找环，以及如何找环的⼊⼝位置。](https://programmercarl.com/0142.%E7%8E%AF%E5%BD%A2%E9%93%BE%E8%A1%A8II.html)


这道题⽬可以说是链表的⽐较难的题⽬了。 但代码却⼗分简洁，主要在于⼀些数学证明。

## **总结**


这个图是 [代码随想录知识星球](https://programmercarl.com/other/kstar.html) [成员：海螺⼈，所画，总结的⾮常好，分享给⼤家。](https://wx.zsxq.com/dweb2/index/footprint/844412858822412)


考察链表的操作其实就是考察指针的操作，是⾯试中的常⻅类型。


[链表篇中开头介绍链表理论知识，然后分别通过经典题⽬介绍了如下知识点：](https://programmercarl.com/0203.%E7%A7%BB%E9%99%A4%E9%93%BE%E8%A1%A8%E5%85%83%E7%B4%A0.html)


1. [关于链表，你该了解这些！](https://programmercarl.com/%E9%93%BE%E8%A1%A8%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%80.html)

2. [虚拟头结点的技巧](https://programmercarl.com/0203.%E7%A7%BB%E9%99%A4%E9%93%BE%E8%A1%A8%E5%85%83%E7%B4%A0.html)

3. [链表的增删改查](https://programmercarl.com/0707.%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E9%93%BE%E8%A1%A8.html)

4. [反转⼀个链表](https://programmercarl.com/0206.%E7%BF%BB%E8%BD%AC%E9%93%BE%E8%A1%A8.html)

5. [删除倒数第N个节点](https://programmercarl.com/0019.%E5%88%A0%E9%99%A4%E9%93%BE%E8%A1%A8%E7%9A%84%E5%80%92%E6%95%B0%E7%AC%ACN%E4%B8%AA%E8%8A%82%E7%82%B9.html)

6. [链表相交](https://programmercarl.com/%E9%9D%A2%E8%AF%95%E9%A2%9802.07.%E9%93%BE%E8%A1%A8%E7%9B%B8%E4%BA%A4.html)

7. [有否环形，以及环的⼊⼝](https://programmercarl.com/0142.%E7%8E%AF%E5%BD%A2%E9%93%BE%E8%A1%A8II.html)


