**[《代码随想录》作者：程序员Carl](https://github.com/youngyangyang04)**


代码随想录官⽹ [（网站持续更新优化内容，建议直接看网站）](https://www.programmercarl.com/) ：www.programmercarl.com

[代码随想录Github开源地址](https://github.com/youngyangyang04/leetcode-master)

[代码随想录算法公开课](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html) [，代码随想录的全部内容将由我（程序员Carl）视频讲解并开免费开放给⼤家。](https://github.com/youngyangyang04)


[《代码随想录》](https://programmercarl.com/other/publish.html) 已经出版。


[代码随想录知识星球](https://programmercarl.com/other/kstar.html) 上万录友在这⾥学习


[代码随想录算法训练营](https://programmercarl.com/other/xunlianying.html) 帮助录友⾼效刷完代码随想录。


[微信公众号：代码随想录](https://img-blog.csdnimg.cn/74f47bc466234462bd2acc3ba6cd1b70.png)


[组队刷题，可以添加代码随想录官⽅微信](https://www.programmercarl.com/other/wechat.html)


[ACM模式练习，推荐：卡码⽹](https://kamacoder.com/)


**特别提示** ：PDF仅提供C++语⾔版本同时PDF中很多动图⽆法加载，其他编程语⾔版本和查看动图可以移步⾄代码

随想录官⽅⽹站查看。

# **1. 关于贪⼼算法，你该了解这些！**


题⽬分类⼤纲如下：


## **什么是贪⼼**

**贪⼼的本质是选择每⼀阶段的局部最优，从⽽达到全局最优** 。


这么说有点抽象，来举⼀个例⼦：


例如，有⼀堆钞票，你可以拿⾛⼗张，如果想达到最⼤的⾦额，你要怎么拿？


指定每次拿最⼤的，最终结果就是拿⾛最⼤数额的钱。


每次拿最⼤的就是局部最优，最后拿⾛最⼤数额的钱就是推出全局最优。


再举⼀个例⼦如果是 有⼀堆盒⼦，你有⼀个背包体积为n，如何把背包尽可能装满，如果还每次选最⼤的盒⼦，就

不⾏了。这时候就需要动态规划。动态规划的问题在下⼀个系列会详细讲解。

## **贪⼼的套路（什么时候⽤贪⼼）**


很多同学做贪⼼的题⽬的时候，想不出来是贪⼼，想知道有没有什么套路可以⼀看就看出来是贪⼼。


**说实话贪⼼算法并没有固定的套路** 。


所以唯⼀的难点就是如何通过局部最优，推出整体最优。


那么如何能看出局部最优是否能推出整体最优呢？有没有什么固定策略或者套路呢？


**不好意思，也没有！** 靠⾃⼰⼿动模拟，如果模拟可⾏，就可以试⼀试贪⼼策略，如果不可⾏，可能需要动态规划。


有同学问了如何验证可不可以⽤贪⼼算法呢？


**最好⽤的策略就是举反例，如果想不到反例，那么就试⼀试贪⼼吧** 。


可有有同学认为⼿动模拟，举例⼦得出的结论不靠谱，想要严格的数学证明。


⼀般数学证明有如下两种⽅法：


数学归纳法


反证法


看教课书上讲解贪⼼可以是⼀堆公式，估计⼤家连看都不想看，所以数学证明就不在我要讲解的范围内了，⼤家感

兴趣可以⾃⾏查找资料。


**⾯试中基本不会让⾯试者现场证明贪⼼的合理性，代码写出来跑过测试⽤例即可，或者⾃⼰能⾃圆其说理由就⾏**

**了** 。


举⼀个不太恰当的例⼦：我要⽤⼀下1+1 = 2，但我要先证明1+1 为什么等于2。严谨是严谨了，但没必要。


虽然这个例⼦很极端，但可以表达这么个意思： **刷题或者⾯试的时候，⼿动模拟⼀下感觉可以局部最优推出整体最**

**优，⽽且想不到反例，那么就试⼀试贪⼼** 。


**例如刚刚举的拿钞票的例⼦，就是模拟⼀下每次拿做⼤的，最后就能拿到最多的钱，这还要数学证明的话，其实就**

**不在算法⾯试的范围内了，可以看看专业的数学书籍！**


所以这也是为什么很多同学通过（accept）了贪⼼的题⽬，但都不知道⾃⼰⽤了贪⼼算法， **因为贪⼼有时候就是常**

**识性的推导，所以会认为本应该就这么做！**


**那么刷题的时候什么时候真的需要数学推导呢？**


[例如这道题⽬：链表：环找到了，那⼊⼝呢？，这道题不⽤数学推导⼀下，就找不出环的起始位置，想试⼀下就不](https://programmercarl.com/0142.%E7%8E%AF%E5%BD%A2%E9%93%BE%E8%A1%A8II.html)

知道怎么试，这种题⽬确实需要数学简单推导⼀下。

## **贪⼼⼀般解题步骤**


贪⼼算法⼀般分为如下四步：


将问题分解为若⼲个⼦问题


找出适合的贪⼼策略


求解每⼀个⼦问题的最优解


将局部最优解堆叠成全局最优解


这个四步其实过于理论化了，我们平时在做贪⼼类的题⽬ 很难去按照这四步去思考，真是有点“鸡肋”。


做题的时候，只要想清楚 局部最优 是什么，如果推导出全局最优，其实就够了。

## **总结**


本篇给出了什么是贪⼼以及⼤家关⼼的贪⼼算法固定套路。


**不好意思了，贪⼼没有套路，说⽩了就是常识性推导加上举反例** 。


最后给出贪⼼的⼀般解题步骤，⼤家可以发现这个解题步骤也是⽐较抽象的，不像是⼆叉树，回溯算法，给出了那

么具体的解题套路和模板。
# **2.分发饼⼲**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/assign-cookies/)


假设你是⼀位很棒的家⻓，想要给你的孩⼦们⼀些⼩饼⼲。但是，每个孩⼦最多只能给⼀块饼⼲。


对每个孩⼦ i，都有⼀个胃⼝值 g[i]，这是能让孩⼦们满⾜胃⼝的饼⼲的最⼩尺⼨；并且每块饼⼲ j，都有⼀个尺⼨

s[j] 。如果 s[j] >= g[i]，我们可以将这个饼⼲ j 分配给孩⼦ i ，这个孩⼦会得到满⾜。你的⽬标是尽可能满⾜越多数

量的孩⼦，并输出这个最⼤数值。


示例 1:


输⼊: g = [1,2,3], s = [1,1]

输出: 1

解释:你有三个孩⼦和两块⼩饼⼲，3 个孩⼦的胃⼝值分别是：1,2,3。虽然你有两块⼩饼⼲，由于他们的尺⼨

都是 1，你只能让胃⼝值是 1 的孩⼦满⾜。所以你应该输出 1。


示例 2:


输⼊: g = [1,2], s = [1,2,3]

输出: 2

解释:你有两个孩⼦和三块⼩饼⼲，2 个孩⼦的胃⼝值分别是 1,2。你拥有的饼⼲数量和尺⼨都⾜以让所有孩⼦

满⾜。所以你应该输出 2.


提示：


1 <= g.length <= 3 * 10^4

0 <= s.length <= 3 * 10^4

1 <= g[i], s[j] <= 2^31 - 1

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：贪⼼算法，你想先喂哪个⼩孩？| LeetCode：455.分发饼⼲，相信结合视频在](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**看本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


为了满⾜更多的⼩孩，就不要造成饼⼲尺⼨的浪费。


⼤尺⼨的饼⼲既可以满⾜胃⼝⼤的孩⼦也可以满⾜胃⼝⼩的孩⼦，那么就应该优先满⾜胃⼝⼤的。


**这⾥的局部最优就是⼤饼⼲喂给胃⼝⼤的，充分利⽤饼⼲尺⼨喂饱⼀个，全局最优就是喂饱尽可能多的⼩孩** 。


可以尝试使⽤贪⼼策略，先将饼⼲数组和⼩孩数组排序。


然后从后向前遍历⼩孩数组，⽤⼤饼⼲优先满⾜胃⼝⼤的，并统计满⾜⼩孩数量。


如图：


这个例⼦可以看出饼⼲ 9 只有喂给胃⼝为 7 的⼩孩，这样才是整体最优解，并想不出反例，那么就可以撸代码了。


C++代码整体如下：





时间复杂度：O(nlogn)

空间复杂度：O(1)


从代码中可以看出我⽤了⼀个 index 来控制饼⼲数组的遍历，遍历饼⼲并没有再起⼀个 for 循环，⽽是采⽤⾃减的

⽅式，这也是常⽤的技巧。


有的同学看到要遍历两个数组，就想到⽤两个 for 循环，那样逻辑其实就复杂了。

### **注意事项**


注意版本⼀的代码中，可以看出来，是先遍历的胃⼝，在遍历的饼⼲，那么可不可以 先遍历 饼⼲，在遍历胃⼝

呢？


其实是不可以的。


外⾯的 for 是⾥的下标 i 是固定移动的，⽽ if ⾥⾯的下标 index 是符合条件才移动的。


如果 for 控制的是饼⼲， if 控制胃⼝，就是出现如下情况 ：


if ⾥的 index 指向 胃⼝ 10， for ⾥的 i 指向饼⼲ 9，因为 饼⼲ 9 满⾜不了 胃⼝ 10，所以 i 持续向前移动，⽽

index ⾛不到 s[index] >= g[i] 的逻辑，所以 index 不会移动，那么当 i 持续向前移动，最后所有的饼⼲都匹配

不上。


所以 ⼀定要 for 控制 胃⼝，⾥⾯的 if 控制饼⼲。


### **其他思路**

**也可以换⼀个思路，⼩饼⼲先喂饱⼩胃⼝**


代码如下：



时间复杂度：O(nlogn)

空间复杂度：O(1)


细⼼的录友可以发现，这种写法，两个循环的顺序改变了，先遍历的饼⼲，在遍历的胃⼝，这是因为遍历顺序变

了，我们是从⼩到⼤遍历。


理由在上⾯ “注意事项”中 已经讲过。

## **总结**


这道题是贪⼼很好的⼀道⼊⻔题⽬，思路还是⽐较容易想到的。


⽂中详细介绍了思考的过程， **想清楚局部最优，想清楚全局最优，感觉局部最优是可以推出全局最优，并想不出反**

**例，那么就试⼀试贪⼼** 。


[本周讲解了贪⼼理论基础，以及第⼀道贪⼼的题⽬：贪⼼算法：分发饼⼲，可能会给⼤家⼀种贪⼼算法⽐较](https://programmercarl.com/%E8%B4%AA%E5%BF%83%E7%AE%97%E6%B3%95%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%80.html)

简单的错觉，好了，接下来⼏天的题⽬难度要上来了，哈哈。
# **3. 摆动序列**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/wiggle-subsequence/)


如果连续数字之间的差严格地在正数和负数之间交替，则数字序列称为摆动序列。第⼀个差（如果存在的话）可能

是正数或负数。少于两个元素的序列也是摆动序列。


例如， [1,7,4,9,2,5] 是⼀个摆动序列，因为差值 (6,-3,5,-7,3) 是正负交替出现的。相反, [1,4,7,2,5] 和 [1,7,4,5,5]

不是摆动序列，第⼀个序列是因为它的前两个差值都是正数，第⼆个序列是因为它的最后⼀个差值为零。


给定⼀个整数序列，返回作为摆动序列的最⻓⼦序列的⻓度。 通过从原始序列中删除⼀些（也可以不删除）元素来

获得⼦序列，剩下的元素保持其原始顺序。


示例 1:


输⼊: [1,7,4,9,2,5]

输出: 6

解释: 整个序列均为摆动序列。


示例 2:


输⼊: [1,17,5,10,13,15,10,5,16,8]

输出: 7

解释: 这个序列包含⼏个⻓度为 7 摆动序列，其中⼀个可为[1,17,10,13,10,16,8]。


示例 3:


输⼊: [1,2,3,4,5,6,7,8,9]

输出: 2

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：贪⼼算法，寻找摆动有细节！| LeetCode：376.摆动序列，相信结合视频在看](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**
### **思路 1（贪⼼解法）**


本题要求通过从原始序列中删除⼀些（也可以不删除）元素来获得⼦序列，剩下的元素保持其原始顺序。


相信这么⼀说吓退不少同学，这要求最⼤摆动序列⼜可以修改数组，这得如何修改呢？


来分析⼀下，要求删除元素使其达到最⼤摆动序列，应该删除什么元素呢？


⽤示例⼆来举例，如图所示：


**局部最优：删除单调坡度上的节点（不包括单调坡度两端的节点），那么这个坡度就可以有两个局部峰值** 。


**整体最优：整个序列有最多的局部峰值，从⽽达到最⻓摆动序列** 。


局部最优推出全局最优，并举不出反例，那么试试贪⼼！


（为⽅便表述，以下说的峰值都是指局部峰值）


**实际操作上，其实连删除的操作都不⽤做，因为题⽬要求的是最⻓摆动⼦序列的⻓度，所以只需要统计数组的峰值**

**数量就可以了（相当于是删除单⼀坡度上的节点，然后统计⻓度）**


**这就是贪⼼所贪的地⽅，让峰值尽可能的保持峰值，然后删除单⼀坡度上的节点**


在计算是否有峰值的时候，⼤家知道遍历的下标 i ，计算 prediff（nums[i] - nums[i-1]） 和 curdiff（nums[i+1] 
nums[i]），如果 prediff < 0 && curdiff > 0 或者 prediff > 0 && curdiff < 0 此时就有波动就需要统

计。


这是我们思考本题的⼀个⼤题思路，但本题要考虑三种情况：


1. 情况⼀：上下坡中有平坡

2. 情况⼆：数组⾸尾两端

3. 情况三：单调坡中有平坡

#### **情况⼀：上下坡中有平坡**


例如 [1,2,2,2,1]这样的数组，如图：


它的摇摆序列⻓度是多少呢？ **其实是⻓度是 3** ，也就是我们在删除的时候 要不删除左⾯的三个 2，要不就删除右边

的三个 2。


如图，可以统⼀规则，删除左边的三个 2：


在图中，当 i 指向第⼀个 2 的时候， prediff > 0 && curdiff = 0 ，当 i 指向最后⼀个 2 的时候 prediff =

0 && curdiff < 0 。


如果我们采⽤，删左⾯三个 2 的规则，那么 当 prediff = 0 && curdiff < 0 也要记录⼀个峰值，因为他是把

之前相同的元素都删掉留下的峰值。


所以我们记录峰值的条件应该是： (preDiff <= 0 && curDiff > 0) || (preDiff >= 0 && curDiff <

0) ，为什么这⾥允许 prediff == 0 ，就是为了 上⾯我说的这种情况。

#### **情况⼆：数组⾸尾两端**


所以本题统计峰值的时候，数组最左⾯和最右⾯如何统计呢？


题⽬中说了，如果只有两个不同的元素，那摆动序列也是 2。


例如序列[2,5]，如果靠统计差值来计算峰值个数就需要考虑数组最左⾯和最右⾯的特殊情况。


因为我们在计算 prediff（nums[i] - nums[i-1]） 和 curdiff（nums[i+1] - nums[i]）的时候，⾄少需要三个数字才

能计算，⽽数组只有两个数字。


这⾥我们可以写死，就是 如果只有两个元素，且元素不同，那么结果为 2。


不写死的话，如何和我们的判断规则结合在⼀起呢？


可以假设，数组最前⾯还有⼀个数字，那这个数字应该是什么呢？


之前我们在 讨论 情况⼀：相同数字连续 的时候， prediff = 0 ，curdiff < 0 或者 >0 也记为波⾕。


那么为了规则统⼀，针对序列[2,5]，可以假设为[2,2,5]，这样它就有坡度了即 preDiff = 0，如图：


针对以上情形，result 初始为 1（默认最右⾯有⼀个峰值），此时 curDiff > 0 && preDiff <= 0，那么 result++

（计算了左⾯的峰值），最后得到的 result 就是 2（峰值个数为 2 即摆动序列⻓度为 2）


经过以上分析后，我们可以写出如下代码：





时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(1)


此时⼤家是不是发现 以上代码提交也不能通过本题？


所以此时我们要讨论情况三！

#### **情况三：单调坡度有平坡**


在版本⼀中，我们忽略了⼀种情况，即 如果在⼀个单调坡度上有平坡，例如[1,2,2,2,3,4]，如图：


图中，我们可以看出，版本⼀的代码在三个地⽅记录峰值，但其实结果因为是 2，因为 单调中的平坡 不能算峰值

（即摆动）。


之所以版本⼀会出问题，是因为我们实时更新了 prediff。


那么我们应该什么时候更新 prediff 呢？


我们只需要在 这个坡度 摆动变化的时候，更新 prediff 就⾏，这样 prediff 在 单调区间有平坡的时候 就不会发⽣

变化，造成我们的误判。


所以本题的最终代码为：


// 版本⼆


class Solution {


public:


int wiggleMaxLength(vector<int>& nums) {


if (nums.size() <= 1) return nums.size();

int curDiff = 0; // 当前⼀对差值

int preDiff = 0; // 前⼀对差值

int result = 1; // 记录峰值个数，序列默认序列最右边有⼀个峰值


for (int i = 0; i < nums.size() - 1; i++) {


curDiff = nums[i + 1] - nums[i];

// 出现峰值


if ((preDiff <= 0 && curDiff        - 0) || (preDiff >= 0 && curDiff < 0)) {


result++;

preDiff = curDiff; // 注意这⾥，只在摆动变化的时候更新prediff


}


}


return result;


}


};


其实本题看起来好像简单，但需要考虑的情况还是很复杂的，⽽且很难⼀次性想到位。


**本题异常情况的本质，就是要考虑平坡** ， 平坡分两种，⼀个是 上下中间有平坡，⼀个是单调有平坡，如图：

### **思路 2（动态规划）**


考虑⽤动态规划的思想来解决这个问题。


很容易可以发现，对于我们当前考虑的这个数，要么是作为⼭峰（即 nums[i] > nums[i-1]），要么是作为⼭⾕

（即 nums[i] < nums[i - 1]）。


设 dp 状态 dp[i][0] ，表示考虑前 i 个数，第 i 个数作为⼭峰的摆动⼦序列的最⻓⻓度


设 dp 状态 dp[i][1] ，表示考虑前 i 个数，第 i 个数作为⼭⾕的摆动⼦序列的最⻓⻓度


则转移⽅程为：


dp[i][0] = max(dp[i][0], dp[j][1] + 1) ，其中 0 < j < i 且 nums[j] < nums[i] ，表示将

nums[i]接到前⾯某个⼭⾕后⾯，作为⼭峰。


dp[i][1] = max(dp[i][1], dp[j][0] + 1) ，其中 0 < j < i 且 nums[j] > nums[i] ，表示将

nums[i]接到前⾯某个⼭峰后⾯，作为⼭⾕。


初始状态：


由于⼀个数可以接到前⾯的某个数后⾯，也可以以⾃身为⼦序列的起点，所以初始状态为： dp[0][0] = dp[0]

[1] = 1 。


C++代码如下：



时间复杂度：O(n^2)

空间复杂度：O(n)


**进阶**


可以⽤两棵线段树来维护区间的最⼤值


每次更新 dp[i][0] ，则在 tree1 的 nums[i] 位置值更新为 dp[i][0]


每次更新 dp[i][1] ，则在 tree2 的 nums[i] 位置值更新为 dp[i][1]


则 dp 转移⽅程中就没有必要 j 从 0 遍历到 i-1，可以直接在线段树中查询指定区间的值即可。


时间复杂度：O(nlog n)


空间复杂度：O(n)

# **4. 最⼤⼦序和**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/maximum-subarray/)


给定⼀个整数数组 nums ，找到⼀个具有最⼤和的连续⼦数组（⼦数组最少包含⼀个元素），返回其最⼤和。


示例:


输⼊: [-2,1,-3,4,-1,2,1,-5,4]

输出: 6


解释: 连续⼦数组 [4,-1,2,1] 的和最⼤，为 6。

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：贪⼼算法的巧妙需要慢慢体会！LeetCode：53. 最⼤⼦序和，相信结合视频在](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**看本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**

### **暴⼒解法**


暴⼒解法的思路，第⼀层 for 就是设置起始位置，第⼆层 for 循环遍历数组寻找最⼤值


时间复杂度：O(n^2)

空间复杂度：O(1)


以上暴⼒的解法 C++勉强可以过，其他语⾔就不确定了。

### **贪⼼解法**


**贪⼼贪的是哪⾥呢？**


如果 -2 1 在⼀起，计算起点的时候，⼀定是从 1 开始计算，因为负数只会拉低总和，这就是贪⼼贪的地⽅！


局部最优：当前“连续和”为负数的时候⽴刻放弃，从下⼀个元素重新计算“连续和”，因为负数加上下⼀个元素 “连续

和”只会越来越⼩。


全局最优：选取最⼤“连续和”


**局部最优的情况下，并记录最⼤的“连续和”，可以推出全局最优** 。


从代码⻆度上来讲：遍历 nums，从头开始⽤ count 累积，如果 count ⼀旦加上 nums[i]变为负数，那么就应该从

nums[i+1]开始从 0 累积 count 了，因为已经变为负数的 count，只会拖累总和。


**这相当于是暴⼒解法中的不断调整最⼤⼦序和区间的起始位置** 。


**那有同学问了，区间终⽌位置不⽤调整么？** **如何才能得到最⼤“连续和”呢？**


区间的终⽌位置，其实就是如果 count 取到最⼤值了，及时记录下来了。例如如下代码：





**这样相当于是⽤ result 记录最⼤⼦序和区间和（变相的算是调整了终⽌位置）** 。


如动画所示：


红⾊的起始位置就是贪⼼每次取 count 为正数的时候，开始⼀个区间的统计。


那么不难写出如下 C++代码（关键地⽅已经注释）





时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(1)


当然题⽬没有说如果数组为空，应该返回什么，所以数组为空的话返回啥都可以了。

### **常⻅误区**


误区⼀：


不少同学认为 如果输⼊⽤例都是-1，或者 都是负数，这个贪⼼算法跑出来的结果是 0， 这是 **⼜⼀次证明脑洞模拟**

**不靠谱的经典案例** ，建议⼤家把代码运⾏⼀下试⼀试，就知道了，也会理解 为什么 result 要初始化为最⼩负数

了。


误区⼆：


⼤家在使⽤贪⼼算法求解本题，经常陷⼊的误区，就是分不清，是遇到 负数就选择起始位置，还是连续和为负选择

起始位置。


在动画演示⽤，⼤家可以发现， 4，遇到 -1 的时候，我们依然累加了，为什么呢？


因为和为 3，只要连续和还是正数就会 对后⾯的元素 起到增⼤总和的作⽤。 所以只要连续和为正数我们就保留。


这⾥也会有录友疑惑，那 4 + -1 之后 不就变⼩了吗？ 会不会错过 4 成为最⼤连续和的可能性？


其实并不会，因为还有⼀个变量 result ⼀直在更新 最⼤的连续和，只要有更⼤的连续和出现，result 就更新了，

那么 result 已经把 4 更新了，后⾯ 连续和变成 3，也不会对最后结果有影响。

### **动态规划**


当然本题还可以⽤动态规划来做，在代码随想录动态规划章节我会详细介绍，如果⼤家想在想看，可以直接跳转：

[动态规划版本详解](https://programmercarl.com/0053.%E6%9C%80%E5%A4%A7%E5%AD%90%E5%BA%8F%E5%92%8C%EF%BC%88%E5%8A%A8%E6%80%81%E8%A7%84%E5%88%92%EF%BC%89.html#%E6%80%9D%E8%B7%AF)


那么先给出我的 dp 代码如下，有时间的录友可以提前做⼀做：





时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(n)

## **总结**


本题的贪⼼思路其实并不好想，这也进⼀步验证了，别看贪⼼理论很直⽩，有时候看似是常识，但贪⼼的题⽬⼀点

都不简单！


后续将介绍的贪⼼题⽬都挺难的，所以贪⼼很有意思，别⼩看贪⼼！

# **5. 本周⼩结！（贪⼼算法系列⼀）**
## **周⼀**


[本周正式开始了贪⼼算法，在关于贪⼼算法，你该了解这些！中，我们介绍了什么是贪⼼以及贪⼼的套路。](https://programmercarl.com/%E8%B4%AA%E5%BF%83%E7%AE%97%E6%B3%95%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%80.html)


**贪⼼的本质是选择每⼀阶段的局部最优，从⽽达到全局最优。**


有没有啥套路呢？


**不好意思，贪⼼没套路，就刷题⽽⾔，如果感觉好像局部最优可以推出全局最优，然后想不到反例，那就试⼀试贪**

**⼼吧！**


⽽严格的数据证明⼀般有如下两种：


数学归纳法


反证法


数学就不在讲解范围内了，感兴趣的同学可以⾃⼰去查⼀查资料。


正是因为贪⼼算法有时候会感觉这是常识，本就应该这么做！ 所以⼤家经常看到⽹上有⼈说这是⼀道贪⼼题⽬，有

⼈说这不是。


这⾥说⼀下我的依据： **如果找到局部最优，然后推出整体最优，那么就是贪⼼** ，⼤家可以参考哈。

## **周⼆**


[在贪⼼算法：分发饼⼲中讲解了贪⼼算法的第⼀道题⽬。](https://programmercarl.com/0455.%E5%88%86%E5%8F%91%E9%A5%BC%E5%B9%B2.html)


这道题⽬很明显能看出来是⽤贪⼼，也是⼊⻔好题。


我在⽂中给出 **局部最优：⼤饼⼲喂给胃⼝⼤的，充分利⽤饼⼲尺⼨喂饱⼀个，全局最优：喂饱尽可能多的⼩孩** 。


很多录友都是⽤⼩饼⼲优先先喂饱⼩胃⼝的。


后来我想⼀想，虽然结果是⼀样的，但是⼤家的这个思考⽅式更好⼀些。


**因为⽤⼩饼⼲优先喂饱⼩胃⼝的** **这样可以尽量保证最后省下来的是⼤饼⼲（虽然题⽬没有这个要求）！**


所以还是⼩饼⼲优先先喂饱⼩胃⼝更好⼀些，也⽐较直观。


[⼀些录友不清楚贪⼼算法：分发饼⼲中时间复杂度是怎么来的？](https://programmercarl.com/0455.%E5%88%86%E5%8F%91%E9%A5%BC%E5%B9%B2.html)


就是快排O(nlog n)，遍历O(n)，加⼀起就是还是O(nlogn)。


## **周三**

接下来就要上⼀点难度了，要不然⼤家会误以为贪⼼算法就是常识判断⼀下就⾏了。


[在贪⼼算法：摆动序列中，需要计算最⻓摇摆序列。](https://programmercarl.com/0376.%E6%91%86%E5%8A%A8%E5%BA%8F%E5%88%97.html)


其实就是让序列有尽可能多的局部峰值。


局部最优：删除单调坡度上的节点（不包括单调坡度两端的节点），那么这个坡度就可以有两个局部峰值。


整体最优：整个序列有最多的局部峰值，从⽽达到最⻓摆动序列。


在计算峰值的时候，还是有⼀些代码技巧的，例如序列两端的峰值如何处理。


这些技巧，其实还是要多看多⽤才会掌握。

## **周四**


[在贪⼼算法：最⼤⼦序和中，详细讲解了⽤贪⼼的⽅式来求最⼤⼦序列和，其实这道题⽬是⼀道动态规划的题⽬。](https://programmercarl.com/0053.%E6%9C%80%E5%A4%A7%E5%AD%90%E5%BA%8F%E5%92%8C.html)


**贪⼼的思路为局部最优：当前“连续和”为负数的时候⽴刻放弃，从下⼀个元素重新计算“连续和”，因为负数加上下**

**⼀个元素 “连续和”只会越来越⼩。从⽽推出全局最优：选取最⼤“连续和”**


代码很简单，但是思路却⽐较难。还需要反复琢磨。


[针对贪⼼算法：最⼤⼦序和⽂章中给出的贪⼼代码如下；](https://programmercarl.com/0053.%E6%9C%80%E5%A4%A7%E5%AD%90%E5%BA%8F%E5%92%8C.html)





不少同学都来问，如果数组全是负数这个代码就有问题了，如果数组⾥有int最⼩值这个代码就有问题了。


⼤家不要脑洞模拟哈，可以亲⾃构造⼀些测试数据试⼀试，就发现其实没有问题。


数组都为负数，result记录的就是最⼩的负数，如果数组⾥有int最⼩值，那么最终result就是int最⼩值。

## **总结**


[本周我们讲解了贪⼼算法的理论基础，了解了贪⼼本质：局部最优推出全局最优。](https://programmercarl.com/%E8%B4%AA%E5%BF%83%E7%AE%97%E6%B3%95%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%80.html)


[然后讲解了第⼀道题⽬分发饼⼲，还是⽐较基础的，可能会给⼤家⼀种贪⼼算法⽐较简单的错觉，因为贪⼼有时候](https://programmercarl.com/0455.%E5%88%86%E5%8F%91%E9%A5%BC%E5%B9%B2.html)

接近于常识。


其实我还准备⼀些简单的贪⼼题⽬，甚⾄⽹上很多都质疑这些题⽬是不是贪⼼算法。这些题⽬我没有⽴刻发出来，

因为真的会让⼤家感觉贪⼼过于简单，⽽忽略了贪⼼的本质：局部最优和全局最优两个关键点。


**所以我在贪⼼系列难度会有所交替，难的题⽬在于拓展思路，简单的题⽬在于分析清楚其贪⼼的本质，后续我还会**

**发⼀些简单的题⽬来做贪⼼的分析。**


[在摆动序列中⼤家就初步感受到贪⼼没那么简单了。](https://programmercarl.com/0376.%E6%91%86%E5%8A%A8%E5%BA%8F%E5%88%97.html)


[本周最后是最⼤⼦序和，这道题⽬要⽤贪⼼的⽅式做出来，就⽐较有难度，都知道负数加上正数之后会变⼩，但是](https://programmercarl.com/0053.%E6%9C%80%E5%A4%A7%E5%AD%90%E5%BA%8F%E5%92%8C.html)

这道题⽬依然会让很多⼈搞混淆，其关键在于： **不能让“连续和”为负数的时候加上下⼀个元素，⽽不是** **不让“连续**

**和”加上⼀个负数** 。这块真的需要仔细体会！

# **6.买卖股票的最佳时机 II**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/best-time-to-buy-and-sell-stock-ii/)


给定⼀个数组，它的第 i 个元素是⼀⽀给定股票第 i 天的价格。


设计⼀个算法来计算你所能获取的最⼤利润。你可以尽可能地完成更多的交易（多次买卖⼀⽀股票）。


注意：你不能同时参与多笔交易（你必须在再次购买前出售掉之前的股票）。


示例 1:


输⼊: [7,1,5,3,6,4]

输出: 7

解释: 在第 2 天（股票价格 = 1）的时候买⼊，在第 3 天（股票价格 = 5）的时候卖出, 这笔交易所能获得利润

= 5-1 = 4。随后，在第 4 天（股票价格 = 3）的时候买⼊，在第 5 天（股票价格 = 6）的时候卖出, 这笔交易所

能获得利润 = 6-3 = 3 。


示例 2:


输⼊: [1,2,3,4,5]

输出: 4

解释: 在第 1 天（股票价格 = 1）的时候买⼊，在第 5 天 （股票价格 = 5）的时候卖出, 这笔交易所能获得利润

= 5-1 = 4 。注意你不能在第 1 天和第 2 天接连购买股票，之后再将它们卖出。因为这样属于同时参与了多笔

交易，你必须在再次购买前出售掉之前的股票。


示例 3:


输⼊: [7,6,4,3,1]

输出: 0

解释: 在这种情况下, 没有交易完成, 所以最⼤利润为 0。


提示：


1 <= prices.length <= 3 * 10 ^ 4


0 <= prices[i] <= 10 ^ 4

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：贪⼼算法也能解决股票问题！LeetCode：122.买卖股票最佳时机 II，相信结合](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**视频在看本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


本题⾸先要清楚两点：


只有⼀只股票！


当前只有买股票或者卖股票的操作


想获得利润⾄少要两天为⼀个交易单元。

### **贪⼼算法**


这道题⽬可能我们只会想，选⼀个低的买⼊，再选个⾼的卖，再选⼀个低的买⼊.....循环反复。


**如果想到其实最终利润是可以分解的，那么本题就很容易了！**


如何分解呢？


假如第 0 天买⼊，第 3 天卖出，那么利润为：prices[3] - prices[0]。


相当于(prices[3] - prices[2]) + (prices[2] - prices[1]) + (prices[1] - prices[0])。


**此时就是把利润分解为每天为单位的维度，⽽不是从 0 天到第 3 天整体去考虑！**


那么根据 prices 可以得到每天的利润序列：(prices[i] - prices[i - 1]).....(prices[1] - prices[0])。


如图：


⼀些同学陷⼊：第⼀天怎么就没有利润呢，第⼀天到底算不算的困惑中。


第⼀天当然没有利润，⾄少要第⼆天才会有利润，所以利润的序列⽐股票序列少⼀天！


从图中可以发现，其实我们需要收集每天的正利润就可以， **收集正利润的区间，就是股票买卖的区间，⽽我们只需**

**要关注最终利润，不需要记录区间** 。


那么只收集正利润就是贪⼼所贪的地⽅！


**局部最优：收集每天的正利润，全局最优：求得最⼤利润** 。


局部最优可以推出全局最优，找不出反例，试⼀试贪⼼！


对应 C++代码如下：





时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(1)


### **动态规划**

动态规划将在下⼀个系列详细讲解，本题解先给出我的 C++代码（带详细注释），想先学习的话，可以看本篇：

[122.买卖股票的最佳时机II（动态规划）](https://programmercarl.com/0122.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BAII%EF%BC%88%E5%8A%A8%E6%80%81%E8%A7%84%E5%88%92%EF%BC%89.html#%E6%80%9D%E8%B7%AF)





时间复杂度：$O(n)$

空间复杂度：$O(n)$

## **总结**


股票问题其实是⼀个系列的，属于动态规划的范畴，因为⽬前在讲解贪⼼系列，所以股票问题会在之后的动态规划

系列中详细讲解。


**可以看出有时候，贪⼼往往⽐动态规划更巧妙，更好⽤，所以别⼩看了贪⼼算法** 。


**本题中理解利润拆分是关键点！** 不要整块的去看，⽽是把整体利润拆为每天的利润。


⼀旦想到这⾥了，很⾃然就会想到贪⼼了，即：只收集每天的正利润，最后稳稳的就是最⼤利润了。

# **7. 跳跃游戏**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/jump-game/)


给定⼀个⾮负整数数组，你最初位于数组的第⼀个位置。


数组中的每个元素代表你在该位置可以跳跃的最⼤⻓度。


判断你是否能够到达最后⼀个位置。


示例 1:


输⼊: [2,3,1,1,4]

输出: true

解释: 我们可以先跳 1 步，从位置 0 到达 位置 1, 然后再从位置 1 跳 3 步到达最后⼀个位置。


示例 2:


输⼊: [3,2,1,0,4]

输出: false

解释: ⽆论怎样，你总会到达索引为 3 的位置。但该位置的最⼤跳跃⻓度是 0 ， 所以你永远不可能到达最后⼀

个位置。

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：贪⼼算法，怎么跳跃不重要，关键在覆盖范围 | LeetCode：55.跳跃游戏，相信](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**结合视频在看本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


刚看到本题⼀开始可能想：当前位置元素如果是 3，我究竟是跳⼀步呢，还是两步呢，还是三步呢，究竟跳⼏步才

是最优呢？


其实跳⼏步⽆所谓，关键在于可跳的覆盖范围！


不⼀定⾮要明确⼀次究竟跳⼏步，每次取最⼤的跳跃步数，这个就是可以跳跃的覆盖范围。


这个范围内，别管是怎么跳的，反正⼀定可以跳过来。


**那么这个问题就转化为跳跃覆盖范围究竟可不可以覆盖到终点！**


每次移动取最⼤跳跃步数（得到最⼤的覆盖范围），每移动⼀个单位，就更新最⼤覆盖范围。


**贪⼼算法局部最优解：每次取最⼤跳跃步数（取最⼤覆盖范围），整体最优解：最后得到整体最⼤覆盖范围，看是**

**否能到终点** 。


局部最优推出全局最优，找不出反例，试试贪⼼！


如图：


i 每次移动只能在 cover 的范围内移动，每移动⼀个元素，cover 得到该元素数值（新的覆盖范围）的补充，让 i 继

续移动下去。


⽽ cover 每次只取 max(该元素数值补充后的范围, cover 本身范围)。


如果 cover ⼤于等于了终点下标，直接 return true 就可以了。


C++代码如下：





时间复杂度: O(n)

空间复杂度: O(1)

## **总结**


这道题⽬关键点在于：不⽤拘泥于每次究竟跳⼏步，⽽是看覆盖范围，覆盖范围内⼀定是可以跳过来的，不⽤管是

怎么跳的。


⼤家可以看出思路想出来了，代码还是⾮常简单的。


⼀些同学可能感觉，我在讲贪⼼系列的时候，题⽬和题⽬之间貌似没有什么联系？


**是真的就是没什么联系，因为贪⼼⽆套路** ！没有个整体的贪⼼框架解决⼀系列问题，只能是接触各种类型的题⽬锻

炼⾃⼰的贪⼼思维！


[相对于贪⼼算法：跳跃游戏难了不少，做好⼼⾥准备！](https://mp.weixin.qq.com/s/606_N9j8ACKCODoCbV1lSA)
# **8.跳跃游戏 II**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/jump-game-ii/)


给定⼀个⾮负整数数组，你最初位于数组的第⼀个位置。


数组中的每个元素代表你在该位置可以跳跃的最⼤⻓度。


你的⽬标是使⽤最少的跳跃次数到达数组的最后⼀个位置。


示例:


输⼊: [2,3,1,1,4]

输出: 2

解释: 跳到最后⼀个位置的最⼩跳跃数是 2。从下标为 0 跳到下标为 1 的位置，跳 1 步，然后跳 3 步到达数

组的最后⼀个位置。


说明:

假设你总是可以到达数组的最后⼀个位置。

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：贪⼼算法，最少跳⼏步还得看覆盖范围 | LeetCode： 45.跳跃游戏 II，相信结](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**合视频在看本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


[本题相对于55.跳跃游戏还是难了不少。](https://programmercarl.com/0055.%E8%B7%B3%E8%B7%83%E6%B8%B8%E6%88%8F.html)


但思路是相似的，还是要看最⼤覆盖范围。


本题要计算最⼩步数，那么就要想清楚什么时候步数才⼀定要加⼀呢？


贪⼼的思路，局部最优：当前可移动距离尽可能多⾛，如果还没到终点，步数再加⼀。整体最优：⼀步尽可能多

⾛，从⽽达到最⼩步数。


思路虽然是这样，但在写代码的时候还不能真的能跳多远就跳多远，那样就不知道下⼀步最远能跳到哪⾥了。


**所以真正解题的时候，要从覆盖范围出发，不管怎么跳，覆盖范围内⼀定是可以跳到的，以最⼩的步数增加覆盖范**

**围，覆盖范围⼀旦覆盖了终点，得到的就是最⼩步数！**


**这⾥需要统计两个覆盖范围，当前这⼀步的最⼤覆盖和下⼀步最⼤覆盖** 。


如果移动下标达到了当前这⼀步的最⼤覆盖最远距离了，还没有到终点的话，那么就必须再⾛⼀步来增加覆盖范

围，直到覆盖范围覆盖了终点。


如图：


**图中覆盖范围的意义在于，只要红⾊的区域，最多两步⼀定可以到！（不⽤管具体怎么跳，反正⼀定可以跳到）**

### **⽅法⼀**


从图中可以看出来，就是移动下标达到了当前覆盖的最远距离下标时，步数就要加⼀，来增加覆盖距离。最后的步

数就是最少步数。


这⾥还是有个特殊情况需要考虑，当移动下标达到了当前覆盖的最远距离下标时


如果当前覆盖最远距离下标不是是集合终点，步数就加⼀，还需要继续⾛。


如果当前覆盖最远距离下标就是是集合终点，步数不⽤加⼀，因为不能再往后⾛了。


C++代码如下：（详细注释）





时间复杂度: O(n)

空间复杂度: O(1)

### **⽅法⼆**


依然是贪⼼，思路和⽅法⼀差不多，代码可以简洁⼀些。


**针对于⽅法⼀的特殊情况，可以统⼀处理** ，即：移动下标只要遇到当前覆盖最远距离的下标，直接步数加⼀，不考

虑是不是终点的情况。


想要达到这样的效果，只要让移动下标，最⼤只能移动到 nums.size - 2 的地⽅就可以了。


因为当移动下标指向 nums.size - 2 时：


如果移动下标等于当前覆盖最⼤距离下标， 需要再⾛⼀步（即 ans++），因为最后⼀步⼀定是可以到的终

点。（题⽬假设总是可以到达数组的最后⼀个位置），如图：


如果移动下标不等于当前覆盖最⼤距离下标，说明当前覆盖最远距离就可以直接达到终点了，不需要再⾛⼀

步。如图：


代码如下：


// 版本⼆


class Solution {


public:


int jump(vector<int>& nums) {

int curDistance = 0;  // 当前覆盖的最远距离下标

int ans = 0;      // 记录⾛的最⼤步数

int nextDistance = 0;  // 下⼀步覆盖的最远距离下标

for (int i = 0; i < nums.size() - 1; i++) { // 注意这⾥是⼩于nums.size() - 1，这是

关键所在


nextDistance = max(nums[i] + i, nextDistance); // 更新下⼀步覆盖的最远距离下标

if (i == curDistance) {         // 遇到当前覆盖的最远距离下标

curDistance = nextDistance;     // 更新当前覆盖的最远距离下标


ans++;


}


}


return ans;


}


};


时间复杂度: O(n)

空间复杂度: O(1)


可以看出版本⼆的代码相对于版本⼀简化了不少！


**其精髓在于控制移动下标 i 只移动到 nums.size() - 2 的位置** ，所以移动下标只要遇到当前覆盖最远距离的下标，

直接步数加⼀，不⽤考虑别的了。

## **总结**


[相信⼤家可以发现，这道题⽬相当于55.跳跃游戏难了不⽌⼀点。](https://programmercarl.com/0055.%E8%B7%B3%E8%B7%83%E6%B8%B8%E6%88%8F.html)


但代码⼜⼗分简单，贪⼼就是这么巧妙。


理解本题的关键在于： **以最⼩的步数增加最⼤的覆盖范围，直到覆盖范围覆盖了终点** ，这个范围内最⼩步数⼀定可

以跳到，不⽤管具体是怎么跳的，不纠结于⼀步究竟跳⼀个单位还是两个单位。

# **9.K次取反后最⼤化的数组和**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/maximize-sum-of-array-after-k-negations/)


给定⼀个整数数组 A，我们只能⽤以下⽅法修改该数组：我们选择某个索引 i 并将 A[i] 替换为 -A[i]，然后总共重复

这个过程 K 次。（我们可以多次选择同⼀个索引 i。）


以这种⽅式修改数组后，返回数组可能的最⼤和。


示例 1：


输⼊：A = [4,2,3], K = 1

输出：5

解释：选择索引 (1,) ，然后 A 变为 [4,-2,3]。


示例 2：


输⼊：A = [3,-1,0,2], K = 3


输出：6

解释：选择索引 (1, 2, 2) ，然后 A 变为 [3,1,0,2]。


示例 3：


输⼊：A = [2,-3,-1,5,-4], K = 2

输出：13

解释：选择索引 (1, 4) ，然后 A 变为 [2,3,-1,5,4]。


提示：


1 <= A.length <= 10000

1 <= K <= 10000

-100 <= A[i] <= 100

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：贪⼼算法，这不就是常识？还能叫贪⼼？LeetCode：1005.K次取反后最⼤化的](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**数组和，相信结合视频在看本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


本题思路其实⽐较好想了，如何可以让数组和最⼤呢？


贪⼼的思路，局部最优：让绝对值⼤的负数变为正数，当前数值达到最⼤，整体最优：整个数组和达到最⼤。


局部最优可以推出全局最优。


那么如果将负数都转变为正数了，K依然⼤于0，此时的问题是⼀个有序正整数序列，如何转变K次正负，让 数组和

达到最⼤。


那么⼜是⼀个贪⼼：局部最优：只找数值最⼩的正整数进⾏反转，当前数值和可以达到最⼤（例如正整数数组{5, 3,

1}，反转1 得到-1 ⽐ 反转5得到的-5 ⼤多了），全局最优：整个 数组和 达到最⼤。


虽然这道题⽬⼤家做的时候，可能都不会去想什么贪⼼算法，⼀⿎作⽓，就AC了。


**我这⾥其实是为了给⼤家展现出来** **经常被⼤家忽略的贪⼼思路，这么⼀道简单题，就⽤了两次贪⼼！**


那么本题的解题步骤为：


第⼀步：将数组按照绝对值⼤⼩从⼤到⼩排序， **注意要按照绝对值的⼤⼩**


第⼆步：从前向后遍历，遇到负数将其变为正数，同时K-
第三步：如果K还⼤于0，那么反复转变数值最⼩的元素，将K⽤完


第四步：求和


对应C++代码如下：


class Solution {


static bool cmp(int a, int b) {


return abs(a) > abs(b);


}


public:


int largestSumAfterKNegations(vector<int>& A, int K) {

sort(A.begin(), A.end(), cmp);    // 第⼀步

for (int i = 0; i < A.size(); i++) { // 第⼆步


if (A[i] < 0 && K        - 0) {


A[i] *= -1;


K--;


}


}

if (K % 2 == 1) A[A.size() - 1] *= -1; // 第三步


int result = 0;

for (int a : A) result += a;    // 第四步


return result;


}


};


时间复杂度: O(nlogn)

空间复杂度: O(1)

## **总结**


贪⼼的题⽬如果简单起来，会让⼈简单到开始怀疑：本来不就应该这么做么？这也算是算法？我认为这不是贪⼼？


本题其实很简单，不会贪⼼算法的同学都可以做出来，但是我还是全程⽤贪⼼的思路来讲解。


因为贪⼼的思考⽅式⼀定要有！


**如果没有贪⼼的思考⽅式（局部最优，全局最优），很容易陷⼊贪⼼简单题凭感觉做，贪⼼难题直接不会做，其实**

**这样就锻炼不了贪⼼的思考⽅式了** 。


所以明知道是贪⼼简单题，也要靠贪⼼的思考⽅式来解题，这样对培养解题感觉很有帮助。

# **10. 本周⼩结！（贪⼼算法系列⼆）**
## **周⼀**


⼀说到股票问题，⼀般都会想到动态规划，其实有时候贪⼼更有效！


[在贪⼼算法：买卖股票的最佳时机II中，讲到只能多次买卖⼀⽀股票，如何获取最⼤利润。](https://programmercarl.com/0122.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BAII.html)


**这道题⽬理解利润拆分是关键点！** 不要整块的去看，⽽是把整体利润拆为每天的利润，就很容易想到贪⼼了。


**局部最优：只收集每天的正利润，全局最优：得到最⼤利润** 。


如果正利润连续上了，相当于连续持有股票，⽽本题并不需要计算具体的区间。


如图：


## **周⼆**

[在贪⼼算法：跳跃游戏中是给你⼀个数组看能否跳到终点。](https://programmercarl.com/0055.%E8%B7%B3%E8%B7%83%E6%B8%B8%E6%88%8F.html)


本题贪⼼的关键是： **不⽤拘泥于每次究竟跳⼏步，⽽是看覆盖范围，覆盖范围内⼀定是可以跳过来的，不⽤管是怎**

**么跳的** 。


**那么这个问题就转化为跳跃覆盖范围究竟可不可以覆盖到终点！**


贪⼼算法局部最优解：移动下标每次取最⼤跳跃步数（取最⼤覆盖范围），整体最优解：最后得到整体最⼤覆盖范

围，看是否能到终点


如果覆盖范围覆盖到了终点，就表示⼀定可以跳过去。


如图：


## **周三**

[这道题⽬：贪⼼算法：跳跃游戏II可就有点难了。](https://programmercarl.com/0045.%E8%B7%B3%E8%B7%83%E6%B8%B8%E6%88%8FII.html)


本题解题关键在于： **以最⼩的步数增加最⼤的覆盖范围，直到覆盖范围覆盖了终点** 。


那么局部最优：求当前这步的最⼤覆盖，那么尽可能多⾛，到达覆盖范围的终点，只需要⼀步。整体最优：达到终

点，步数最少。


如图：


注意： **图中的移动下标是到当前这步覆盖的最远距离（下标2的位置），此时没有到终点，只能增加第⼆步来扩⼤**

**覆盖范围** 。


[在贪⼼算法：跳跃游戏II中我给出了两个版本的代码。](https://programmercarl.com/0045.%E8%B7%B3%E8%B7%83%E6%B8%B8%E6%88%8FII.html)


其实本质都是超过当前覆盖范围，步数就加⼀，但版本⼀需要考虑当前覆盖最远距离下标是不是数组终点的情况。


⽽版本⼆就⽐较统⼀的，超过范围，步数就加⼀，但在移动下标的范围了做了⽂章。


即如果覆盖最远距离下标是倒数第⼆点：直接加⼀就⾏，默认⼀定可以到终点。如图：


如果覆盖最远距离下标不是倒数第⼆点，说明本次覆盖已经到终点了。如图：


有的录友认为版本⼀好理解，有的录友认为版本⼆好理解，其实掌握⼀种就可以了，也不⽤⾮要⽐拼⼀下代码的简

洁性，简洁程度都差不多了。


我个⼈倾向于版本⼀的写法，思路清晰⼀点，版本⼆会有点绕。

## **周四**


[这道题⽬：贪⼼算法：K次取反后最⼤化的数组和就⽐较简单了，哈哈，⽤简单题来讲⼀讲贪⼼的思想。](https://programmercarl.com/1005.K%E6%AC%A1%E5%8F%96%E5%8F%8D%E5%90%8E%E6%9C%80%E5%A4%A7%E5%8C%96%E7%9A%84%E6%95%B0%E7%BB%84%E5%92%8C.html)


**这⾥其实⽤了两次贪⼼！**


第⼀次贪⼼：局部最优：让绝对值⼤的负数变为正数，当前数值达到最⼤，整体最优：整个数组和达到最⼤。


处理之后，如果K依然⼤于0，此时的问题是⼀个有序正整数序列，如何转变K次正负，让 数组和 达到最⼤。


第⼆次贪⼼：局部最优：只找数值最⼩的正整数进⾏反转，当前数值可以达到最⼤（例如正整数数组{5, 3, 1}，反

转1 得到-1 ⽐ 反转5得到的-5 ⼤多了），全局最优：整个 数组和 达到最⼤。


[贪⼼算法：K次取反后最⼤化的数组和中的代码，最后while处理K的时候，其实直接判断奇偶数就可以了，⽂中给](https://programmercarl.com/1005.K%E6%AC%A1%E5%8F%96%E5%8F%8D%E5%90%8E%E6%9C%80%E5%A4%A7%E5%8C%96%E7%9A%84%E6%95%B0%E7%BB%84%E5%92%8C.html)

出的⽅式太粗暴了，哈哈，Carl⼤意了。


例外⼀位录友留⾔给出⼀个很好的建议，因为⽂中是使⽤快排，仔细看题， **题⽬中限定了数据范围是正负⼀百，所**

**以可以使⽤桶排序** ，这样时间复杂度就可以优化为$O(n)$了。但可能代码要复杂⼀些了。

## **总结**


⼤家会发现本周的代码其实都简单，但思路却很巧妙，并不容易写出来。


如果是第⼀次接触的话，其实很难想出来，就是接触过之后就会了，所以⼤家不⽤感觉⾃⼰想不出来⽽烦躁，哈

哈。


相信此时⼤家现在对贪⼼算法⼜有⼀个新的认识了，加油

# **11. 加油站**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/gas-station/)


在⼀条环路上有 N 个加油站，其中第 i 个加油站有汽油 gas[i] 升。


你有⼀辆油箱容量⽆限的的汽⻋，从第 i 个加油站开往第 i+1 个加油站需要消耗汽油 cost[i] 升。你从其中的⼀个加

油站出发，开始时油箱为空。


如果你可以绕环路⾏驶⼀周，则返回出发时加油站的编号，否则返回 -1。


说明:


如果题⽬有解，该答案即为唯⼀答案。


输⼊数组均为⾮空数组，且⻓度相同。


输⼊数组中的元素均为⾮负数。


示例 1:

输⼊:


gas = [1,2,3,4,5]

cost = [3,4,5,1,2]


输出: 3

解释:


从 3 号加油站(索引为 3 处)出发，可获得 4 升汽油。此时油箱有 = 0 + 4 = 4 升汽油


开往 4 号加油站，此时油箱有 4 - 1 + 5 = 8 升汽油

开往 0 号加油站，此时油箱有 8 - 2 + 1 = 7 升汽油

开往 1 号加油站，此时油箱有 7 - 3 + 2 = 6 升汽油

开往 2 号加油站，此时油箱有 6 - 4 + 3 = 5 升汽油

开往 3 号加油站，你需要消耗 5 升汽油，正好⾜够你返回到 3 号加油站。

因此，3 可为起始索引。


示例 2:

输⼊:


gas = [2,3,4]

cost = [3,4,3]

输出: -1

解释:

你不能从 0 号或 1 号加油站出发，因为没有⾜够的汽油可以让你⾏驶到下⼀个加油站。我们从 2 号加油站出

发，可以获得 4 升汽油。 此时油箱有 = 0 + 4 = 4 升汽油。开往 0 号加油站，此时油箱有 4 - 3 + 2 = 3 升汽

油。开往 1 号加油站，此时油箱有 3 - 3 + 3 = 3 升汽油。你⽆法返回 2 号加油站，因为返程需要消耗 4 升汽

油，但是你的油箱只有 3 升汽油。因此，⽆论怎样，你都不可能绕环路⾏驶⼀周。

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：贪⼼算法，得这么加油才能跑完全程！LeetCode ：134.加油站，相信结合视频](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**在看本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**

### **暴⼒⽅法**


暴⼒的⽅法很明显就是O(n^2)的，遍历每⼀个加油站为起点的情况，模拟⼀圈。


如果跑了⼀圈，中途没有断油，⽽且最后油量⼤于等于0，说明这个起点是ok的。


暴⼒的⽅法思路⽐较简单，但代码写起来也不是很容易，关键是要模拟跑⼀圈的过程。


**for循环适合模拟从头到尾的遍历，⽽while循环适合模拟环形遍历，要善于使⽤while！**


C++代码如下：


class Solution {


public:


int canCompleteCircuit(vector<int>& gas, vector<int>& cost) {


for (int i = 0; i < cost.size(); i++) {

int rest = gas[i] - cost[i]; // 记录剩余油量


int index = (i + 1) % cost.size();

while (rest        - 0 && index != i) { // 模拟以i为起点⾏驶⼀圈（如果有rest==0，那么答案

就不唯⼀了）


rest += gas[index] - cost[index];


index = (index + 1) % cost.size();


}

// 如果以i为起点跑⼀圈，剩余油量>=0，返回该起始位置


if (rest >= 0 && index == i) return i;


}


return -1;


}


};


时间复杂度：O(n^2)

空间复杂度：O(1)

### **贪⼼算法（⽅法⼀）**


直接从全局进⾏贪⼼选择，情况如下：


情况⼀：如果gas的总和⼩于cost总和，那么⽆论从哪⾥出发，⼀定是跑不了⼀圈的

情况⼆：rest[i] = gas[i]-cost[i]为⼀天剩下的油，i从0开始计算累加到最后⼀站，如果累加没有出现负数，说

明从0出发，油就没有断过，那么0就是起点。

情况三：如果累加的最⼩值是负数，汽⻋就要从⾮0节点出发，从后向前，看哪个节点能把这个负数填平，能

把这个负数填平的节点就是出发节点。


C++代码如下：




时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(1)


**其实我不认为这种⽅式是贪⼼算法，因为没有找出局部最优，⽽是直接从全局最优的⻆度上思考问题** 。


但这种解法⼜说不出是什么⽅法，这就是⼀个从全局⻆度选取最优解的模拟操作。


所以对于本解法是贪⼼，我持保留意⻅！


但不管怎么说，解法毕竟还是巧妙的，不⽤过于执着于其名字称呼。

### **贪⼼算法（⽅法⼆）**


可以换⼀个思路，⾸先如果总油量减去总消耗⼤于等于零那么⼀定可以跑完⼀圈，说明 各个站点的加油站 剩油量

rest[i]相加⼀定是⼤于等于零的。


每个加油站的剩余量rest[i]为gas[i] - cost[i]。


i从0开始累加rest[i]，和记为curSum，⼀旦curSum⼩于零，说明[0, i]区间都不能作为起始位置，因为这个区间选

择任何⼀个位置作为起点，到i这⾥都会断油，那么起始位置从i+1算起，再从0计算curSum。


如图：


那么为什么⼀旦[0，i] 区间和为负数，起始位置就可以是i+1呢，i+1后⾯就不会出现更⼤的负数？


如果出现更⼤的负数，就是更新i，那么起始位置⼜变成新的i+1了。


那有没有可能 [0，i] 区间 选某⼀个作为起点，累加到 i这⾥ curSum是不会⼩于零呢？ 如图：


如果 curSum<0 说明 区间和1 + 区间和2 < 0， 那么 假设从上图中的位置开始计数curSum不会⼩于0的话，就是

区间和2>0。


区间和1 + 区间和2 < 0  同时 区间和2>0，只能说明区间和1 < 0， 那么就会从假设的箭头初就开始从新选择其实位

置了。


**那么局部最优：当前累加rest[i]的和curSum⼀旦⼩于0，起始位置⾄少要是i+1，因为从i之前开始⼀定不⾏。全局**

**最优：找到可以跑⼀圈的起始位置** 。


局部最优可以推出全局最优，找不出反例，试试贪⼼！


C++代码如下：


class Solution {


public:


int canCompleteCircuit(vector<int>& gas, vector<int>& cost) {


int curSum = 0;


int totalSum = 0;


int start = 0;


for (int i = 0; i < gas.size(); i++) {


curSum += gas[i] - cost[i];


totalSum += gas[i] - cost[i];

if (curSum < 0) {  // 当前累加rest[i]和 curSum⼀旦⼩于0

start = i + 1; // 起始位置更新为i+1

curSum = 0;   // curSum从0开始


}


}


if (totalSum < 0) return -1; // 说明怎么⾛都不可能跑⼀圈了


return start;


}


};


时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(1)


**说这种解法为贪⼼算法，才是有理有据的，因为全局最优解是根据局部最优推导出来的** 。

## **总结**


对于本题⾸先给出了暴⼒解法，暴⼒解法模拟跑⼀圈的过程其实⽐较考验代码技巧的，要对while使⽤的很熟练。


然后给出了两种贪⼼算法，对于第⼀种贪⼼⽅法，其实我认为就是⼀种直接从全局选取最优的模拟操作，思路还是

很巧妙的，值得学习⼀下。


对于第⼆种贪⼼⽅法，才真正体现出贪⼼的精髓，⽤局部最优可以推出全局最优，进⽽求得起始位置。

# **12. 分发糖果**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/candy/)


⽼师想给孩⼦们分发糖果，有 N 个孩⼦站成了⼀条直线，⽼师会根据每个孩⼦的表现，预先给他们评分。


你需要按照以下要求，帮助⽼师给这些孩⼦分发糖果：


每个孩⼦⾄少分配到 1 个糖果。


相邻的孩⼦中，评分⾼的孩⼦必须获得更多的糖果。


那么这样下来，⽼师⾄少需要准备多少颗糖果呢？


示例 1:


输⼊: [1,0,2]

输出: 5

解释: 你可以分别给这三个孩⼦分发 2、1、2 颗糖果。


示例 2:


输⼊: [1,2,2]

输出: 4

解释: 你可以分别给这三个孩⼦分发 1、2、1 颗糖果。第三个孩⼦只得到 1 颗糖果，这已满⾜上述两个条件。

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：贪⼼算法，两者兼顾很容易顾此失彼！LeetCode：135.分发糖果，相信结合视](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**频在看本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


这道题⽬⼀定是要确定⼀边之后，再确定另⼀边，例如⽐较每⼀个孩⼦的左边，然后再⽐较右边， **如果两边⼀起考**

**虑⼀定会顾此失彼** 。


先确定右边评分⼤于左边的情况（也就是从前向后遍历）


此时局部最优：只要右边评分⽐左边⼤，右边的孩⼦就多⼀个糖果，全局最优：相邻的孩⼦中，评分⾼的右孩⼦获

得⽐左边孩⼦更多的糖果


局部最优可以推出全局最优。


如果ratings[i] > ratings[i - 1] 那么[i]的糖 ⼀定要⽐[i - 1]的糖多⼀个，所以贪⼼：candyVec[i] = candyVec[i - 1] + 1


代码如下：





如图：


再确定左孩⼦⼤于右孩⼦的情况（从后向前遍历）


遍历顺序这⾥有同学可能会有疑问，为什么不能从前向后遍历呢？


因为 rating[5]与rating[4]的⽐较 要利⽤上 rating[5]与rating[6]的⽐较结果，所以 要从后向前遍历。


如果从前向后遍历，rating[5]与rating[4]的⽐较 就不能⽤上 rating[5]与rating[6]的⽐较结果了 。如图：


**所以确定左孩⼦⼤于右孩⼦的情况⼀定要从后向前遍历！**


如果 ratings[i] > ratings[i + 1]，此时candyVec[i]（第i个⼩孩的糖果数量）就有两个选择了，⼀个是candyVec[i +

1] + 1（从右边这个加1得到的糖果数量），⼀个是candyVec[i]（之前⽐较右孩⼦⼤于左孩⼦得到的糖果数量）。


那么⼜要贪⼼了，局部最优：取candyVec[i + 1] + 1 和 candyVec[i] 最⼤的糖果数量，保证第i个⼩孩的糖果数量既

⼤于左边的也⼤于右边的。全局最优：相邻的孩⼦中，评分⾼的孩⼦获得更多的糖果。


局部最优可以推出全局最优。


所以就取candyVec[i + 1] + 1 和 candyVec[i] 最⼤的糖果数量， **candyVec[i]只有取最⼤的才能既保持对左边**

**candyVec[i - 1]的糖果多，也⽐右边candyVec[i + 1]的糖果多** 。


如图：


所以该过程代码如下：





整体代码如下：


class Solution {


public:


int candy(vector<int>& ratings) {


vector<int> candyVec(ratings.size(), 1);

// 从前向后


for (int i = 1; i < ratings.size(); i++) {


if (ratings[i] > ratings[i        - 1]) candyVec[i] = candyVec[i        - 1] + 1;


}

// 从后向前


for (int i = ratings.size() - 2; i >= 0; i--) {


if (ratings[i] > ratings[i + 1] ) {


candyVec[i] = max(candyVec[i], candyVec[i + 1] + 1);


}


}

// 统计结果


int result = 0;


for (int i = 0; i < candyVec.size(); i++) result += candyVec[i];


return result;


}


};


时间复杂度: O(n)

空间复杂度: O(n)

## **总结**


这在leetcode上是⼀道困难的题⽬，其难点就在于贪⼼的策略，如果在考虑局部的时候想两边兼顾，就会顾此失

彼。


那么本题我采⽤了两次贪⼼的策略：


⼀次是从左到右遍历，只⽐较右边孩⼦评分⽐左边⼤的情况。


⼀次是从右到左遍历，只⽐较左边孩⼦评分⽐右边⼤的情况。


这样从局部最优推出了全局最优，即：相邻的孩⼦中，评分⾼的孩⼦获得更多的糖果。

# **13.柠檬⽔找零**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/lemonade-change/)


在柠檬⽔摊上，每⼀杯柠檬⽔的售价为 5 美元。


顾客排队购买你的产品，（按账单 bills ⽀付的顺序）⼀次购买⼀杯。


每位顾客只买⼀杯柠檬⽔，然后向你付 5 美元、10 美元或 20 美元。你必须给每个顾客正确找零，也就是说净交易

是每位顾客向你⽀付 5 美元。


注意，⼀开始你⼿头没有任何零钱。


如果你能给每位顾客正确找零，返回 true ，否则返回 false 。


示例 1：


输⼊：[5,5,5,10,20]

输出：true


解释：


前 3 位顾客那⾥，我们按顺序收取 3 张 5 美元的钞票。

第 4 位顾客那⾥，我们收取⼀张 10 美元的钞票，并返还 5 美元。

第 5 位顾客那⾥，我们找还⼀张 10 美元的钞票和⼀张 5 美元的钞票。

由于所有客户都得到了正确的找零，所以我们输出 true。


示例 2：


输⼊：[5,5,10]

输出：true


示例 3：


输⼊：[10,10]

输出：false


示例 4：


输⼊：[5,5,10,10,20]

输出：false


解释：


前 2 位顾客那⾥，我们按顺序收取 2 张 5 美元的钞票。

对于接下来的 2 位顾客，我们收取⼀张 10 美元的钞票，然后返还 5 美元。

对于最后⼀位顾客，我们⽆法退回 15 美元，因为我们现在只有两张 10 美元的钞票。

由于不是每位顾客都得到了正确的找零，所以答案是 false。


提示：


0 <= bills.length <= 10000

bills[i] 不是 5 就是 10 或是 20

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：贪⼼算法，看上去复杂，其实逻辑都是固定的！LeetCode：860.柠檬⽔找零，](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**相信结合视频在看本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


这是前⼏天的leetcode每⽇⼀题，感觉不错，给⼤家讲⼀下。


这道题⽬刚⼀看，可能会有点懵，这要怎么找零才能保证完成全部账单的找零呢？


**但仔细⼀琢磨就会发现，可供我们做判断的空间⾮常少！**


只需要维护三种⾦额的数量，5，10和20。


有如下三种情况：


情况⼀：账单是5，直接收下。


情况⼆：账单是10，消耗⼀个5，增加⼀个10

情况三：账单是20，优先消耗⼀个10和⼀个5，如果不够，再消耗三个5


此时⼤家就发现 情况⼀，情况⼆，都是固定策略，都不⽤我们来做分析了，⽽唯⼀不确定的其实在情况三。


⽽情况三逻辑也不复杂甚⾄感觉纯模拟就可以了，其实情况三这⾥是有贪⼼的。


账单是20的情况，为什么要优先消耗⼀个10和⼀个5呢？


**因为美元10只能给账单20找零，⽽美元5可以给账单10和账单20找零，美元5更万能！**


所以局部最优：遇到账单20，优先消耗美元10，完成本次找零。全局最优：完成全部账单的找零。


局部最优可以推出全局最优，并找不出反例，那么就试试贪⼼算法！


C++代码如下：





时间复杂度: O(n)

空间复杂度: O(1)

## **总结**


咋眼⼀看好像很复杂，分析清楚之后，会发现逻辑其实⾮常固定。


这道题⽬可以告诉⼤家，遇到感觉没有思路的题⽬，可以静下⼼来把能遇到的情况分析⼀下，只要分析到具体情况

了，⼀下⼦就豁然开朗了。


如果⼀直陷⼊想从整体上寻找找零⽅案，就会把⾃⼰陷进去，各种情况⼀交叉，只会越想越复杂了。

# **14.根据身⾼重建队列**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/queue-reconstruction-by-height/)


假设有打乱顺序的⼀群⼈站成⼀个队列，数组 people 表示队列中⼀些⼈的属性（不⼀定按顺序）。每个 people[i]

= [hi, ki] 表示第 i 个⼈的身⾼为 hi ，前⾯ 正好 有 ki 个身⾼⼤于或等于 hi 的⼈。


请你重新构造并返回输⼊数组 people 所表示的队列。返回的队列应该格式化为数组 queue ，其中 queue[j] = [hj,

kj] 是队列中第 j 个⼈的属性（queue[0] 是排在队列前⾯的⼈）。


示例 1：


输⼊：people = [[7,0],[4,4],[7,1],[5,0],[6,1],[5,2]]

输出：[[5,0],[7,0],[5,2],[6,1],[4,4],[7,1]]


解释：


编号为 0 的⼈身⾼为 5 ，没有身⾼更⾼或者相同的⼈排在他前⾯。

编号为 1 的⼈身⾼为 7 ，没有身⾼更⾼或者相同的⼈排在他前⾯。

编号为 2 的⼈身⾼为 5 ，有 2 个身⾼更⾼或者相同的⼈排在他前⾯，即编号为 0 和 1 的⼈。

编号为 3 的⼈身⾼为 6 ，有 1 个身⾼更⾼或者相同的⼈排在他前⾯，即编号为 1 的⼈。

编号为 4 的⼈身⾼为 4 ，有 4 个身⾼更⾼或者相同的⼈排在他前⾯，即编号为 0、1、2、3 的⼈。

编号为 5 的⼈身⾼为 7 ，有 1 个身⾼更⾼或者相同的⼈排在他前⾯，即编号为 1 的⼈。

因此 [[5,0],[7,0],[5,2],[6,1],[4,4],[7,1]] 是重新构造后的队列。


示例 2：


输⼊：people = [[6,0],[5,0],[4,0],[3,2],[2,2],[1,4]]

输出：[[4,0],[5,0],[2,2],[3,2],[1,4],[6,0]]


提示：


1 <= people.length <= 2000

0 <= hi <= 10^6

0 <= ki < people.length


题⽬数据确保队列可以被重建

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：贪⼼算法，不要两边⼀起贪，会顾此失彼 | LeetCode：406.根据身⾼重建队](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**列，相信结合视频在看本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


本题有两个维度，h和k，看到这种题⽬⼀定要想如何确定⼀个维度，然后再按照另⼀个维度重新排列。


[其实如果⼤家认真做了135. 分发糖果，就会发现和此题有点点的像。](https://programmercarl.com/0135.%E5%88%86%E5%8F%91%E7%B3%96%E6%9E%9C.html)


[在135. 分发糖果我就强调过⼀次，遇到两个维度权衡的时候，⼀定要先确定⼀个维度，再确定另⼀个维度。](https://programmercarl.com/0135.%E5%88%86%E5%8F%91%E7%B3%96%E6%9E%9C.html)


**如果两个维度⼀起考虑⼀定会顾此失彼** 。


对于本题相信⼤家困惑的点是先确定k还是先确定h呢，也就是究竟先按h排序呢，还是先按照k排序呢？


如果按照k来从⼩到⼤排序，排完之后，会发现k的排列并不符合条件，身⾼也不符合条件，两个维度哪⼀个都没确

定下来。


那么按照身⾼h来排序呢，身⾼⼀定是从⼤到⼩排（身⾼相同的话则k⼩的站前⾯），让⾼个⼦在前⾯。


**此时我们可以确定⼀个维度了，就是身⾼，前⾯的节点⼀定都⽐本节点⾼！**


那么只需要按照k为下标重新插⼊队列就可以了，为什么呢？


以图中{5,2} 为例：


按照身⾼排序之后，优先按身⾼⾼的people的k来插⼊，后序插⼊节点也不会影响前⾯已经插⼊的节点，最终按照k

的规则完成了队列。


所以在按照身⾼从⼤到⼩排序后：


**局部最优：优先按身⾼⾼的people的k来插⼊。插⼊操作过后的people满⾜队列属性**


**全局最优：最后都做完插⼊操作，整个队列满⾜题⽬队列属性**


局部最优可推出全局最优，找不出反例，那就试试贪⼼。


⼀些同学可能也会疑惑，你怎么知道局部最优就可以推出全局最优呢？ 有数学证明么？


[在贪⼼系列开篇词关于贪⼼算法，你该了解这些！中，我已经讲过了这个问题了。](https://programmercarl.com/%E8%B4%AA%E5%BF%83%E7%AE%97%E6%B3%95%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%80.html)


刷题或者⾯试的时候，⼿动模拟⼀下感觉可以局部最优推出整体最优，⽽且想不到反例，那么就试⼀试贪⼼，⾄于

严格的数学证明，就不在讨论范围内了。


[如果没有读过关于贪⼼算法，你该了解这些！的同学建议读⼀下，相信对贪⼼就有初步的了解了。](https://programmercarl.com/%E8%B4%AA%E5%BF%83%E7%AE%97%E6%B3%95%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%80.html)


回归本题，整个插⼊过程如下：


排序完的people：

[[7,0], [7,1], [6,1], [5,0], [5,2]，[4,4]]


插⼊的过程：


插⼊[7,0]：[[7,0]]

插⼊[7,1]：[[7,0],[7,1]]

插⼊[6,1]：[[7,0],[6,1],[7,1]]

插⼊[5,0]：[[5,0],[7,0],[6,1],[7,1]]

插⼊[5,2]：[[5,0],[7,0],[5,2],[6,1],[7,1]]

插⼊[4,4]：[[5,0],[7,0],[5,2],[6,1],[4,4],[7,1]]


此时就按照题⽬的要求完成了重新排列。


C++代码如下：





时间复杂度：O(nlog n + n^2)

空间复杂度：O(n)


但使⽤vector是⾮常费时的，C++中vector（可以理解是⼀个动态数组，底层是普通数组实现的）如果插⼊元素⼤

于预先普通数组⼤⼩，vector底部会有⼀个扩容的操作，即申请两倍于原先普通数组的⼤⼩，然后把数据拷⻉到另

⼀个更⼤的数组上。


所以使⽤vector（动态数组）来insert，是费时的，插⼊再拷⻉的话，单纯⼀个插⼊的操作就是O(n^2)了，甚⾄可

能拷⻉好⼏次，就不⽌O(n^2)了。


改成链表之后，C++代码如下：





时间复杂度：O(nlog n + n^2)

空间复杂度：O(n)


⼤家可以把两个版本的代码提交⼀下试试，就可以发现其差别了！


[关于本题使⽤数组还是使⽤链表的性能差异，我在贪⼼算法：根据身⾼重建队列（续集）中详细讲解了⼀波](https://programmercarl.com/%E6%A0%B9%E6%8D%AE%E8%BA%AB%E9%AB%98%E9%87%8D%E5%BB%BA%E9%98%9F%E5%88%97%EF%BC%88vector%E5%8E%9F%E7%90%86%E8%AE%B2%E8%A7%A3%EF%BC%89.html)

## **总结**


[关于出现两个维度⼀起考虑的情况，我们已经做过两道题⽬了，另⼀道就是135. 分发糖果。](https://programmercarl.com/0135.%E5%88%86%E5%8F%91%E7%B3%96%E6%9E%9C.html)


**其技巧都是确定⼀边然后贪⼼另⼀边，两边⼀起考虑，就会顾此失彼** 。


[这道题⽬可以说⽐135. 分发糖果难不少，其贪⼼的策略也是⽐较巧妙。](https://programmercarl.com/0135.%E5%88%86%E5%8F%91%E7%B3%96%E6%9E%9C.html)


最后我给出了两个版本的代码，可以明显看是使⽤C++中的list（底层链表实现）⽐vector（数组）效率⾼得多。


**对使⽤某⼀种语⾔容器的使⽤，特性的选择都会不同程度上影响效率** 。


所以很多⼈都说写算法题⽤什么语⾔都可以，主要体现在算法思维上，其实我是同意的但也不同意。


对于看别⼈题解的同学，题解⽤什么语⾔其实影响不⼤，只要题解把所使⽤语⾔特性优化的点讲出来，⼤家都可以

看懂，并使⽤⾃⼰语⾔的时候注意⼀下。


对于写题解的同学，刷题⽤什么语⾔影响就⾮常⼤，如果⾃⼰语⾔没有学好⽽强调算法和编程语⾔没关系，其实是

会误伤别⼈的。


**这也是我为什么统⼀使⽤C++写题解的原因**

# **15. 本周⼩结！（贪⼼算法系列三）**


对于贪⼼，⼤多数同学都会感觉，不就是常识嘛，这算啥算法，那么本周的题⽬就可以带⼤家初步领略⼀下贪⼼的

巧妙，贪⼼算法往往妙的出其不意。

## **周⼀**


[在贪⼼算法：加油站中给出每⼀个加油站的汽油和开到这个加油站的消耗，问汽⻋能不能开⼀圈。](https://programmercarl.com/0134.%E5%8A%A0%E6%B2%B9%E7%AB%99.html)


这道题⽬咋眼⼀看，感觉是⼀道模拟题，模拟⼀下汽⻋从每⼀个节点出发看看能不能开⼀圈，时间复杂度是

O(n^2)。


即使⽤模拟这种情况，也挺考察代码技巧的。


**for循环适合模拟从头到尾的遍历，⽽while循环适合模拟环形遍历，对于本题的场景要善于使⽤while！**


如果代码功⼒不到位，就模拟这种情况，可能写的也会很费劲。


本题的贪⼼解法，我给出两种解法。


对于解法⼀，其实我并不认为这是贪⼼，因为没有找出局部最优，⽽是直接从全局最优的⻆度上思考问题，但思路

很巧妙，值得学习⼀下。


对于解法⼆，贪⼼的局部最优：当前累加rest[j]的和curSum⼀旦⼩于0，起始位置⾄少要是j+1，因为从j开始⼀定

不⾏。全局最优：找到可以跑⼀圈的起始位置。


这⾥是可以从局部最优推出全局最优的，想不出反例，那就试试贪⼼。


**解法⼆就体现出贪⼼的精髓，同时⼤家也会发现，虽然贪⼼是常识，有些常识并不容易，甚⾄很难！**

## **周⼆**


[在贪⼼算法：分发糖果中我们第⼀次接触了需要考虑两个维度的情况。](https://programmercarl.com/0135.%E5%88%86%E5%8F%91%E7%B3%96%E6%9E%9C.html)


例如这道题，是先考虑左边呢，还是考虑右边呢？


**先考虑哪⼀边都可以！** **就别两边⼀起考虑，那样就把⾃⼰陷进去了** 。


先贪⼼⼀边，局部最优：只要右边评分⽐左边⼤，右边的孩⼦就多⼀个糖果，全局最优：相邻的孩⼦中，评分⾼的

右孩⼦获得⽐左边孩⼦更多的糖果


如图：


接着在贪⼼另⼀边，左孩⼦⼤于右孩⼦，左孩⼦的糖果就要⽐右孩⼦多。


此时candyVec[i]（第i个⼩孩的糖果数量，左孩⼦）就有两个选择了，⼀个是candyVec[i + 1] + 1（从右孩⼦这个加

1得到的糖果数量），⼀个是candyVec[i]（之前⽐较右孩⼦⼤于左孩⼦得到的糖果数量）。


那么第⼆次贪⼼的局部最优：取candyVec[i + 1] + 1 和 candyVec[i] 最⼤的糖果数量，保证第i个⼩孩的糖果数量即

⼤于左边的也⼤于右边的。全局最优：相邻的孩⼦中，评分⾼的孩⼦获得更多的糖果。


局部最优可以推出全局最优。


如图：

## **周三**


[在贪⼼算法：柠檬⽔找零中我们模拟了买柠檬⽔找零的过程。](https://programmercarl.com/0860.%E6%9F%A0%E6%AA%AC%E6%B0%B4%E6%89%BE%E9%9B%B6.html)


这道题⽬刚⼀看，可能会有点懵，这要怎么找零才能保证完整全部账单的找零呢？


**但仔细⼀琢磨就会发现，可供我们做判断的空间⾮常少！**


美元10只能给账单20找零，⽽美元5可以给账单10和账单20找零，美元5更万能！


局部最优：遇到账单20，优先消耗美元10，完成本次找零。全局最优：完成全部账单的找零。


局部最优可以推出全局最优。


所以把能遇到的情况分析⼀下，只要分析到具体情况了，⼀下⼦就豁然开朗了。


这道题⽬其实是⼀道简单题，但如果⼀开始就想从整体上寻找找零⽅案，就会把⾃⼰陷进去，各种情况⼀交叉，只

会越想越复杂了。

## **周四**


[在贪⼼算法：根据身⾼重建队列中，我们再⼀次遇到了需要考虑两个维度的情况。](https://programmercarl.com/0406.%E6%A0%B9%E6%8D%AE%E8%BA%AB%E9%AB%98%E9%87%8D%E5%BB%BA%E9%98%9F%E5%88%97.html)


[之前我们已经做过⼀道类似的了就是贪⼼算法：分发糖果，但本题⽐分发糖果难不少！](https://programmercarl.com/0135.%E5%88%86%E5%8F%91%E7%B3%96%E6%9E%9C.html)


[贪⼼算法：根据身⾼重建队列中依然是要确定⼀边，然后在考虑另⼀边，两边⼀起考虑⼀定会蒙圈。](https://programmercarl.com/0406.%E6%A0%B9%E6%8D%AE%E8%BA%AB%E9%AB%98%E9%87%8D%E5%BB%BA%E9%98%9F%E5%88%97.html)


那么本题先确定k还是先确定h呢，也就是究竟先按h排序呢，还先按照k排序呢？


这⾥其实很考察⼤家的思考过程，如果按照k来从⼩到⼤排序，排完之后，会发现k的排列并不符合条件，身⾼也不

符合条件，两个维度哪⼀个都没确定下来。


**所以先从⼤到⼩按照h排个序，再来贪⼼k** 。


此时局部最优：优先按身⾼⾼的people的k来插⼊。插⼊操作过后的people满⾜队列属性。全局最优：最后都做完

插⼊操作，整个队列满⾜题⽬队列属性。


局部最优可以推出全局最优，找不出反例，那么就来贪⼼。

## **总结**


「代码随想录」⾥已经讲了⼗⼀道贪⼼题⽬了，⼤家可以发现在每⼀道题⽬的讲解中，我都是把什么是局部最优，

和什么是全局最优说清楚。


虽然有时候感觉贪⼼就是常识，但如果真正是常识性的题⽬，其实是模拟题，就不是贪⼼算法了！例如贪⼼算法：

加油站中的贪⼼⽅法⼀，其实我就认为不是贪⼼算法，⽽是直接从全局最优的⻆度上来模拟，因为⽅法⾥没有体现

局部最优的过程。


⽽且⼤家也会发现，贪⼼并没有想象中的那么简单，贪⼼往往妙的出其不意，触不及防！哈哈

# **16. 贪⼼算法：根据身⾼重建队列（续集）**


[在讲解贪⼼算法：根据身⾼重建队列中，我们提到了使⽤vector（C++中的动态数组）来进⾏insert操作是费时](https://programmercarl.com/0406.%E6%A0%B9%E6%8D%AE%E8%BA%AB%E9%AB%98%E9%87%8D%E5%BB%BA%E9%98%9F%E5%88%97.html)

的。


这⾥专⻔写⼀篇⽂章来详细说⼀说这个问题。


使⽤vector的代码如下：


// 版本⼀，使⽤vector（动态数组）


class Solution {


public:


static bool cmp(const vector<int> a, const vector<int> b) {


if (a[0] == b[0]) return a[1] < b[1];


return a[0] > b[0];


}


vector<vector<int>> reconstructQueue(vector<vector<int>>& people) {


sort (people.begin(), people.end(), cmp);


vector<vector<int>> que;


for (int i = 0; i < people.size(); i++) {


int position = people[i][1];


que.insert(que.begin() + position, people[i]);


}


return que;


}


};


耗时如下：


其直观上来看数组的insert操作是O(n)的，整体代码的时间复杂度是O(n^2)。


这么⼀分析好像和版本⼆链表实现的时间复杂度是⼀样的啊，为什么提交之后效率会差距这么⼤呢？





耗时如下：


⼤家都知道对于普通数组，⼀旦定义了⼤⼩就不能改变，例如int a[10];，这个数组a⾄多只能放10个元素，改不了

的。


对于动态数组，就是可以不⽤关⼼初始时候的⼤⼩，可以随意往⾥放数据，那么耗时的原因就在于动态数组的底层

实现。


动态数组为什么可以不受初始⼤⼩的限制，可以随意push_back数据呢？


**⾸先vector的底层实现也是普通数组** 。


vector的⼤⼩有两个维度⼀个是size⼀个是capicity，size就是我们平时⽤来遍历vector时候⽤的，例如：


⽽capicity是vector底层数组（就是普通数组）的⼤⼩，capicity可不⼀定就是size。


当insert数据的时候，如果已经⼤于capicity，capicity会成倍扩容，但对外暴漏的size其实仅仅是+1。


那么既然vector底层实现是普通数组，怎么扩容的？


就是重新申请⼀个⼆倍于原数组⼤⼩的数组，然后把数据都拷⻉过去，并释放原数组内存。（对，就是这么原始粗

暴的⽅法！）


举⼀个例⼦，如图：


原vector中的size和capicity相同都是3，初始化为1 2 3，此时要push_back⼀个元素4。


那么底层其实就要申请⼀个⼤⼩为6的普通数组，并且把原元素拷⻉过去，释放原数组内存， **注意图中底层数组的**

**内存起始地址已经变了** 。


**同时也注意此时capicity和size的变化，关键的地⽅我都标红了** 。


[⽽在贪⼼算法：根据身⾼重建队列中，我们使⽤vector来做insert的操作，此时⼤家可会发现，](https://programmercarl.com/0406.%E6%A0%B9%E6%8D%AE%E8%BA%AB%E9%AB%98%E9%87%8D%E5%BB%BA%E9%98%9F%E5%88%97.html) **虽然表⾯上复杂度**

**是O(n^2)，但是其底层都不知道额外做了多少次全量拷⻉了，所以算上vector的底层拷⻉，整体时间复杂度可以**

**认为是O(n^2 + t × n)级别的，t是底层拷⻉的次数** 。


[那么是不是可以直接确定好vector的⼤⼩，不让它在动态扩容了，例如在贪⼼算法：根据身⾼重建队列中已经给出](https://programmercarl.com/0406.%E6%A0%B9%E6%8D%AE%E8%BA%AB%E9%AB%98%E9%87%8D%E5%BB%BA%E9%98%9F%E5%88%97.html)

了有people.size这么多的⼈，可以定义好⼀个固定⼤⼩的vector，这样我们就可以控制vector，不让它底层动态扩

容。


这种⽅法需要⾃⼰模拟插⼊的操作，不仅没有直接调⽤insert接⼝那么⽅便，需要⼿动模拟插⼊操作，⽽且效率也

不⾼！


⼿动模拟的过程其实不是很简单的，需要很多细节，我粗略写了⼀个版本，如下：





耗时如下：


这份代码就是不让vector动态扩容，全程我们⾃⼰模拟insert的操作，⼤家也可以直观的看出是⼀个O(n^2)的⽅法

了。


但这份代码在leetcode上统计的耗时甚⾄⽐版本⼀的还⾼，我们都不让它动态扩容了，为什么耗时更⾼了呢？


⼀⽅⾯是leetcode的耗时统计本来就不太准，忽⾼忽低的，只能测个⼤概。


另⼀⽅⾯：可能是就算避免的vector的底层扩容，但这个固定⼤⼩的数组，每次向后移动元素赋值的次数⽐⽅法⼀

中移动赋值的次数要多很多。


因为⽅法⼀中⼀开始数组是很⼩的，插⼊操作，向后移动元素次数⽐较少，即使有偶尔的扩容操作。⽽⽅法三每次

都是按照最⼤数组规模向后移动元素的。


所以对于两种使⽤数组的⽅法⼀和⽅法三，也不好确定谁优，但⼀定都没有使⽤⽅法⼆链表的效率⾼！


[⼀波分析之后，对于贪⼼算法：根据身⾼重建队列](https://programmercarl.com/0406.%E6%A0%B9%E6%8D%AE%E8%BA%AB%E9%AB%98%E9%87%8D%E5%BB%BA%E9%98%9F%E5%88%97.html) ，⼤家就安⼼使⽤链表吧！别折腾了，哈哈，相当于我替⼤家折

腾了⼀下。

## **总结**


⼤家应该发现了，编程语⾔中⼀个普通容器的insert，delete的使⽤，都可能对写出来的算法的有很⼤影响！


如果抛开语⾔谈算法，除⾮从来不⽤代码写算法纯分析， **否则的话，语⾔功底不到位O(n)的算法可以写出O(n^2)**

**的性能** ，哈哈。


相信在这⾥学习算法的录友们，都是想在软件⾏业⻓远发展的，都是要从事编程的⼯作，那么⼀定要深耕好⼀⻔编

程语⾔，这个⾮常重要！

# **17. ⽤最少数量的箭引爆⽓球**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/minimum-number-of-arrows-to-burst-balloons/)


在⼆维空间中有许多球形的⽓球。对于每个⽓球，提供的输⼊是⽔平⽅向上，⽓球直径的开始和结束坐标。由于它

是⽔平的，所以纵坐标并不重要，因此只要知道开始和结束的横坐标就⾜够了。开始坐标总是⼩于结束坐标。


⼀⽀⼸箭可以沿着 x 轴从不同点完全垂直地射出。在坐标 x 处射出⼀⽀箭，若有⼀个⽓球的直径的开始和结束坐标

为 xstart，xend， 且满⾜ xstart ≤ x ≤ xend，则该⽓球会被引爆。可以射出的⼸箭的数量没有限制。 ⼸箭⼀旦被

射出之后，可以⽆限地前进。我们想找到使得所有⽓球全部被引爆，所需的⼸箭的最⼩数量。


给你⼀个数组 points ，其中 points [i] = [xstart,xend] ，返回引爆所有⽓球所必须射出的最⼩⼸箭数。


示例 1：


输⼊：points = [[10,16],[2,8],[1,6],[7,12]]

输出：2

解释：对于该样例，x = 6 可以射爆 [2,8],[1,6] 两个⽓球，以及 x = 11 射爆另外两个⽓球


示例 2：


输⼊：points = [[1,2],[3,4],[5,6],[7,8]]

输出：4


示例 3：


输⼊：points = [[1,2],[2,3],[3,4],[4,5]]

输出：2


示例 4：


输⼊：points = [[1,2]]

输出：1


示例 5：


输⼊：points = [[2,3],[2,3]]

输出：1


提示：


0 <= points.length <= 10^4

points[i].length == 2

-2^31 <= xstart < xend <= 2^31 - 1

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：贪⼼算法，判断重叠区间问题 | LeetCode：452.⽤最少数量的箭引爆⽓球，相](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**信结合视频在看本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


如何使⽤最少的⼸箭呢？


直觉上来看，貌似只射重叠最多的⽓球，⽤的⼸箭⼀定最少，那么有没有当前重叠了三个⽓球，我射两个，留下⼀

个和后⾯的⼀起射这样⼸箭⽤的更少的情况呢？


尝试⼀下举反例，发现没有这种情况。


那么就试⼀试贪⼼吧！局部最优：当⽓球出现重叠，⼀起射，所⽤⼸箭最少。全局最优：把所有⽓球射爆所⽤⼸箭

最少。


**算法确定下来了，那么如何模拟⽓球射爆的过程呢？是在数组中移除元素还是做标记呢？**


如果真实的模拟射⽓球的过程，应该射⼀个，⽓球数组就remove⼀个元素，这样最直观，毕竟⽓球被射了。


但仔细思考⼀下就发现：如果把⽓球排序之后，从前到后遍历⽓球，被射过的⽓球仅仅跳过就⾏了，没有必要让⽓

球数组remove⽓球，只要记录⼀下箭的数量就可以了。


以上为思考过程，已经确定下来使⽤贪⼼了，那么开始解题。


**为了让⽓球尽可能的重叠，需要对数组进⾏排序** 。


那么按照⽓球起始位置排序，还是按照⽓球终⽌位置排序呢？


其实都可以！只不过对应的遍历顺序不同，我就按照⽓球的起始位置排序了。


既然按照起始位置排序，那么就从前向后遍历⽓球数组，靠左尽可能让⽓球重复。


从前向后遍历遇到重叠的⽓球了怎么办？


**如果⽓球重叠了，重叠⽓球中右边边界的最⼩值** **之前的区间⼀定需要⼀个⼸箭** 。


以题⽬示例： [[10,16],[2,8],[1,6],[7,12]]为例，如图：（⽅便起⻅，已经排序）


可以看出⾸先第⼀组重叠⽓球，⼀定是需要⼀个箭，⽓球3，的左边界⼤于了 第⼀组重叠⽓球的最⼩右边界，所以

再需要⼀⽀箭来射⽓球3了。


C++代码如下：


时间复杂度：O(nlog n)，因为有⼀个快排

空间复杂度：O(1)，有⼀个快排，最差情况(倒序)时，需要n次递归调⽤。因此确实需要O(n)的栈空间


可以看出代码并不复杂。

## **注意事项**


注意题⽬中说的是：满⾜ xstart ≤ x ≤ xend，则该⽓球会被引爆。那么说明两个⽓球挨在⼀起不重叠也可以⼀起射

爆，


所以代码中 if (points[i][0] > points[i - 1][1]) 不能是>=

## **总结**


这道题⽬贪⼼的思路很简单也很直接，就是重复的⼀起射了，但本题我认为是有难度的。


就算思路都想好了，模拟射⽓球的过程，很多同学真的要去模拟了，实时把⽓球从数组中移⾛，这么写的话就复杂

了。


⽽且寻找重复的⽓球，寻找重叠⽓球最⼩右边界，其实都有代码技巧。


贪⼼题⽬有时候就是这样，看起来很简单，思路很直接，但是⼀写代码就感觉贼复杂⽆从下⼿。


这⾥其实是需要代码功底的，那代码功底怎么练？


**多看多写多总结！**


# **18. ⽆重叠区间**

[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/non-overlapping-intervals/)


给定⼀个区间的集合，找到需要移除区间的最⼩数量，使剩余区间互不重叠。


注意:

可以认为区间的终点总是⼤于它的起点。

区间 [1,2] 和 [2,3] 的边界相互“接触”，但没有相互重叠。


示例 1:


输⼊: [ [1,2], [2,3], [3,4], [1,3] ]

输出: 1

解释: 移除 [1,3] 后，剩下的区间没有重叠。


示例 2:


输⼊: [ [1,2], [1,2], [1,2] ]

输出: 2

解释: 你需要移除两个 [1,2] 来使剩下的区间没有重叠。


示例 3:


输⼊: [ [1,2], [2,3] ]

输出: 0

解释: 你不需要移除任何区间，因为它们已经是⽆重叠的了。

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：贪⼼算法，依然是判断重叠区间 | LeetCode：435.⽆重叠区间，相信结合视频](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**在看本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


**相信很多同学看到这道题⽬都冥冥之中感觉要排序，但是究竟是按照右边界排序，还是按照左边界排序呢？**


其实都可以。主要就是为了让区间尽可能的重叠。


**我来按照右边界排序，从左向右记录⾮交叉区间的个数。最后⽤区间总数减去⾮交叉区间的个数就是需要移除的区**

**间个数了** 。


此时问题就是要求⾮交叉区间的最⼤个数。


这⾥记录⾮交叉区间的个数还是有技巧的，如图：


区间，1，2，3，4，5，6都按照右边界排好序。


当确定区间 1 和 区间2 重叠后，如何确定是否与 区间3 也重贴呢？


就是取 区间1 和 区间2 右边界的最⼩值，因为这个最⼩值之前的部分⼀定是 区间1 和区间2 的重合部分，如果这个

最⼩值也触达到区间3，那么说明 区间 1，2，3都是重合的。


接下来就是找⼤于区间1结束位置的区间，是从区间4开始。 **那有同学问了为什么不从区间5开始？别忘了已经是按**

**照右边界排序的了** 。


区间4结束之后，再找到区间6，所以⼀共记录⾮交叉区间的个数是三个。


总共区间个数为6，减去⾮交叉区间的个数3。移除区间的最⼩数量就是3。


C++代码如下：




};


时间复杂度：O(nlog n) ，有⼀个快排

空间复杂度：O(n)，有⼀个快排，最差情况(倒序)时，需要n次递归调⽤。因此确实需要O(n)的栈空间


⼤家此时会发现如此复杂的⼀个问题，代码实现却这么简单！

## **补充**
### **补充（1）**


左边界排序可不可以呢？


也是可以的，只不过 左边界排序我们就是直接求 重叠的区间，count为记录重叠区间数。





其实代码还可以精简⼀下， ⽤ intervals[i][1] 替代 end变量，只判断 重叠情况就好


class Solution {


public:


static bool cmp (const vector<int>& a, const vector<int>& b) {

return a[0] < b[0]; // 改为左边界排序


}


int eraseOverlapIntervals(vector<vector<int>>& intervals) {


if (intervals.size() == 0) return 0;


sort(intervals.begin(), intervals.end(), cmp);

int count = 0; // 注意这⾥从0开始，因为是记录重叠区间


for (int i = 1; i < intervals.size(); i++) {

if (intervals[i][0] < intervals[i        - 1][1]) { //重叠情况


intervals[i][1] = min(intervals[i          - 1][1], intervals[i][1]);


count++;


}


}


return count;


}


};

### **补充（2）**


[本题其实和452.⽤最少数量的箭引爆⽓球⾮常像，⼸箭的数量就相当于是⾮交叉区间的数量，只要把⼸箭那道题⽬](https://programmercarl.com/0452.%E7%94%A8%E6%9C%80%E5%B0%91%E6%95%B0%E9%87%8F%E7%9A%84%E7%AE%AD%E5%BC%95%E7%88%86%E6%B0%94%E7%90%83.html)

代码⾥射爆⽓球的判断条件加个等号（认为[0，1][1，2]不是相邻区间），然后⽤总区间数减去⼸箭数量 就是要移

除的区间数量了。


[把452.⽤最少数量的箭引爆⽓球代码稍做修改，就可以AC本题。](https://programmercarl.com/0452.%E7%94%A8%E6%9C%80%E5%B0%91%E6%95%B0%E9%87%8F%E7%9A%84%E7%AE%AD%E5%BC%95%E7%88%86%E6%B0%94%E7%90%83.html)





这⾥按照 左边界排序，或者按照右边界排序，都可以AC，原理是⼀样的。


class Solution {


public:

// 按照区间左边界排序


static bool cmp (const vector<int>& a, const vector<int>& b) {

return a[0] < b[0]; // 左边界排序


}


int eraseOverlapIntervals(vector<vector<int>>& intervals) {


if (intervals.size() == 0) return 0;


sort(intervals.begin(), intervals.end(), cmp);


int result = 1; // points 不为空⾄少需要⼀⽀箭


for (int i = 1; i < intervals.size(); i++) {


if (intervals[i][0] >= intervals[i        - 1][1]) {

result++; // 需要⼀⽀箭


}

else { // ⽓球i和⽓球i-1挨着

intervals[i][1] = min(intervals[i          - 1][1], intervals[i][1]); // 更新重叠

⽓球最⼩右边界


}


}


return intervals.size() - result;


}


};

# **19.划分字⺟区间**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/partition-labels/)


字符串 S 由⼩写字⺟组成。我们要把这个字符串划分为尽可能多的⽚段，同⼀字⺟最多出现在⼀个⽚段中。返回⼀

个表示每个字符串⽚段的⻓度的列表。


示例：


输⼊：S = "ababcbacadefegdehijhklij"

输出：[9,7,8]

解释：

划分结果为 "ababcbaca", "defegde", "hijhklij"。

每个字⺟最多出现在⼀个⽚段中。

像 "ababcbacadefegde", "hijhklij" 的划分是错误的，因为划分的⽚段数较少。


提示：


S的⻓度在[1, 500]之间。

S只包含⼩写字⺟ 'a' 到 'z' 。

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：贪⼼算法，寻找最远的出现位置！ LeetCode：763.划分字⺟区间，相信结合视](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**频在看本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。


## **思路**

⼀想到分割字符串就想到了回溯，但本题其实不⽤回溯去暴⼒搜索。


题⽬要求同⼀字⺟最多出现在⼀个⽚段中，那么如何把同⼀个字⺟的都圈在同⼀个区间⾥呢？


如果没有接触过这种题⽬的话，还挺有难度的。


在遍历的过程中相当于是要找每⼀个字⺟的边界， **如果找到之前遍历过的所有字⺟的最远边界，说明这个边界就是**

**分割点了** 。此时前⾯出现过所有字⺟，最远也就到这个边界了。


可以分为如下两步：


统计每⼀个字符最后出现的位置


从头遍历字符，并更新字符的最远出现下标，如果找到字符最远出现位置下标和当前下标相等了，则找到了分

割点


如图：


明⽩原理之后，代码并不复杂，如下：


class Solution {


public:


vector<int> partitionLabels(string S) {

int hash[27] = {0}; // i为字符，hash[i]为字符出现的最后位置

for (int i = 0; i < S.size(); i++) { // 统计每⼀个字符最后出现的位置


hash[S[i] - 'a'] = i;


}


vector<int> result;


int left = 0;


int right = 0;


for (int i = 0; i < S.size(); i++) {

right = max(right, hash[S[i] - 'a']); // 找到字符出现的最远边界


if (i == right) {


result.push_back(right          - left + 1);


left = i + 1;


}


}


return result;


}


};


时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(1)，使⽤的hash数组是固定⼤⼩

## **总结**


这道题⽬leetcode标记为贪⼼算法，说实话，我没有感受到贪⼼，找不出局部最优推出全局最优的过程。就是⽤最

远出现距离模拟了圈字符的⾏为。


但这道题⽬的思路是很巧妙的，所以有必要介绍给⼤家做⼀做，感受⼀下。

## **补充**


[这⾥提供⼀种与452.⽤最少数量的箭引爆⽓球、435.⽆重叠区间相同的思路。](https://programmercarl.com/0452.%E7%94%A8%E6%9C%80%E5%B0%91%E6%95%B0%E9%87%8F%E7%9A%84%E7%AE%AD%E5%BC%95%E7%88%86%E6%B0%94%E7%90%83.html)


[统计字符串中所有字符的起始和结束位置，记录这些区间(实际上也就是435.⽆重叠区间题⽬⾥的输⼊)，](https://programmercarl.com/0435.%E6%97%A0%E9%87%8D%E5%8F%A0%E5%8C%BA%E9%97%B4.html) **将区间按**

**左边界从⼩到⼤排序，找到边界将区间划分成组，互不重叠。找到的边界就是答案。**


class Solution {


public:


static bool cmp(vector<int> &a, vector<int> &b) {


return a[0] < b[0];


}

// 记录每个字⺟出现的区间


vector<vector<int>> countLabels(string s) {


vector<vector<int>> hash(26, vector<int>(2, INT_MIN));


vector<vector<int>> hash_filter;


for (int i = 0; i < s.size(); ++i) {


if (hash[s[i] - 'a'][0] == INT_MIN) {


hash[s[i] - 'a'][0] = i;


}


hash[s[i] - 'a'][1] = i;


}

// 去除字符串中未出现的字⺟所占⽤区间


for (int i = 0; i < hash.size(); ++i) {


if (hash[i][0] != INT_MIN) {


hash_filter.push_back(hash[i]);


}


}


return hash_filter;


}


vector<int> partitionLabels(string s) {


vector<int> res;

// 这⼀步得到的 hash 即为⽆重叠区间题意中的输⼊样例格式：区间列表

// 只不过现在我们要求的是区间分割点


vector<vector<int>> hash = countLabels(s);

// 按照左边界从⼩到⼤排序


sort(hash.begin(), hash.end(), cmp);

// 记录最⼤右边界


int rightBoard = hash[0][1];


int leftBoard = 0;


for (int i = 1; i < hash.size(); ++i) {

// 由于字符串⼀定能分割，因此,

// ⼀旦下⼀区间左边界⼤于当前右边界，即可认为出现分割点


if (hash[i][0] > rightBoard) {


res.push_back(rightBoard          - leftBoard + 1);


leftBoard = hash[i][0];


}


rightBoard = max(rightBoard, hash[i][1]);


}

// 最右端


res.push_back(rightBoard      - leftBoard + 1);


return res;


}


};

# **20. 合并区间**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/merge-intervals/)


给出⼀个区间的集合，请合并所有重叠的区间。


示例 1:


输⼊: intervals = [[1,3],[2,6],[8,10],[15,18]]

输出: [[1,6],[8,10],[15,18]]

解释: 区间 [1,3] 和 [2,6] 重叠, 将它们合并为 [1,6].


示例 2:


输⼊: intervals = [[1,4],[4,5]]

输出: [[1,5]]

解释: 区间 [1,4] 和 [4,5] 可被视为重叠区间。

注意：输⼊类型已于2019年4⽉15⽇更改。 请重置默认代码定义以获取新⽅法签名。

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：贪⼼算法，合并区间有细节！LeetCode：56.合并区间，相信结合视频在看本篇](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。


## **思路**

本题的本质其实还是判断重叠区间问题。


[⼤家如果认真做题的话，话发现和我们刚刚讲过的452. ⽤最少数量的箭引爆⽓球](https://programmercarl.com/0452.%E7%94%A8%E6%9C%80%E5%B0%91%E6%95%B0%E9%87%8F%E7%9A%84%E7%AE%AD%E5%BC%95%E7%88%86%E6%B0%94%E7%90%83.html) 和 [435. ⽆重叠区间](https://programmercarl.com/0435.%E6%97%A0%E9%87%8D%E5%8F%A0%E5%8C%BA%E9%97%B4.html) 都是⼀个套

路。


这⼏道题都是判断区间重叠，区别就是判断区间重叠后的逻辑，本题是判断区间重贴后要进⾏区间合并。


所以⼀样的套路，先排序，让所有的相邻区间尽可能的重叠在⼀起，按左边界，或者右边界排序都可以，处理逻辑

稍有不同。


按照左边界从⼩到⼤排序之后，如果 intervals[i][0] <= intervals[i - 1][1] 即intervals[i]的左边界 <=

intervals[i - 1]的右边界，则⼀定有重叠。（本题相邻区间也算重贴，所以是<=）


这么说有点抽象，看图：（ **注意图中区间都是按照左边界排序之后了** ）


知道如何判断重复之后，剩下的就是合并了，如何去模拟合并区间呢？


其实就是⽤合并区间后左边界和右边界，作为⼀个新的区间，加⼊到result数组⾥就可以了。如果没有合并就把原

区间加⼊到result数组。


C++代码如下：


class Solution {


public:


时间复杂度: O(nlogn)

空间复杂度: O(logn)，排序需要的空间开销

# **21. 本周⼩结！（贪⼼算法系列四）**
## **周⼀**


[在贪⼼算法：⽤最少数量的箭引爆⽓球中，我们开始讲解了重叠区间问题，⽤最少的⼸箭射爆所有⽓球，其本质就](https://programmercarl.com/0452.%E7%94%A8%E6%9C%80%E5%B0%91%E6%95%B0%E9%87%8F%E7%9A%84%E7%AE%AD%E5%BC%95%E7%88%86%E6%B0%94%E7%90%83.html)

是找到最⼤的重叠区间。


按照左边界进⾏排序后，如果⽓球重叠了，重叠⽓球中右边边界的最⼩值 之前的区间⼀定需要⼀个⼸箭


如图：


模拟射⽓球的过程，很多同学真的要去模拟了，实时把⽓球从数组中移⾛，这么写的话就复杂了，从前向后遍历重

复的只要跳过就可以的。

## **周⼆**


[在贪⼼算法：⽆重叠区间中要去掉最少的区间，来让所有区间没有重叠。](https://programmercarl.com/0435.%E6%97%A0%E9%87%8D%E5%8F%A0%E5%8C%BA%E9%97%B4.html)


我来按照右边界排序，从左向右记录⾮交叉区间的个数。最后⽤区间总数减去⾮交叉区间的个数就是需要移除的区

间个数了。


如图：


细⼼的同学就发现了，此题和 [贪⼼算法：⽤最少数量的箭引爆⽓球⾮常像。](https://programmercarl.com/0452.%E7%94%A8%E6%9C%80%E5%B0%91%E6%95%B0%E9%87%8F%E7%9A%84%E7%AE%AD%E5%BC%95%E7%88%86%E6%B0%94%E7%90%83.html)


⼸箭的数量就相当于是⾮交叉区间的数量，只要把⼸箭那道题⽬代码⾥射爆⽓球的判断条件加个等号（认为[0，1]

[1，2]不是相邻区间），然后⽤总区间数减去⼸箭数量 就是要移除的区间数量了。


[把贪⼼算法：⽤最少数量的箭引爆⽓球代码稍做修改，就可以AC本题。](https://programmercarl.com/0452.%E7%94%A8%E6%9C%80%E5%B0%91%E6%95%B0%E9%87%8F%E7%9A%84%E7%AE%AD%E5%BC%95%E7%88%86%E6%B0%94%E7%90%83.html)


修改后的C++代码如下：


class Solution {


public:

// 按照区间左边界从⼤到⼩排序


static bool cmp (const vector<int>& a, const vector<int>& b) {


return a[0] < b[0];


}


int eraseOverlapIntervals(vector<vector<int>>& intervals) {


if (intervals.size() == 0) return 0;


sort(intervals.begin(), intervals.end(), cmp);


int result = 1;


for (int i = 1; i < intervals.size(); i++) {

if (intervals[i][0] >= intervals[i        - 1][1]) { // 需要要把> 改成 >= 就可以了

result++; // 需要⼀⽀箭


}


else {

intervals[i][1] = min(intervals[i          - 1][1], intervals[i][1]); // 更新重叠

⽓球最⼩右边界


}


}


return intervals.size() - result;


}


};

## **周三**


[贪⼼算法：划分字⺟区间中我们要把这个字符串划分为尽可能多的⽚段，同⼀字⺟最多出现在⼀个⽚段中。](https://programmercarl.com/0763.%E5%88%92%E5%88%86%E5%AD%97%E6%AF%8D%E5%8C%BA%E9%97%B4.html)


这道题⽬leetcode上标的是贪⼼，其实我不认为是贪⼼，因为没感受到局部最优和全局最优的关系。


但不影响这是⼀道好题，思路很不错， **通过字符出现最远距离取并集的⽅法，把出现过的字符都圈到⼀个区间⾥** 。


解题过程分如下两步：


统计每⼀个字符最后出现的位置


从头遍历字符，并更新字符的最远出现下标，如果找到字符最远出现位置下标和当前下标相等了，则找到了分

割点


如图：

## **周四**


[贪⼼算法：合并区间中要合并所有重叠的区间。](https://programmercarl.com/0056.%E5%90%88%E5%B9%B6%E5%8C%BA%E9%97%B4.html)


相信如果录友们前⼏天区间问题的题⽬认真练习了，今天题⽬就应该算简单⼀些了。


按照左边界排序，排序之后局部最优：每次合并都取最⼤的右边界，这样就可以合并更多的区间了，整体最优：合

并所有重叠的区间。


具体操作：按照左边界从⼩到⼤排序之后，如果 intervals[i][0] < intervals[i - 1][1] 即intervals[i]左边界 <

intervals[i - 1]右边界，则⼀定有重复，因为intervals[i]的左边界⼀定是⼤于等于intervals[i - 1]的左边界。


如图：


## **总结**

本周的主题就是⽤贪⼼算法来解决区间问题，经过本周的学习，⼤家应该对区间的各种合并分割有⼀定程度的了解

了。


其实很多区间的合并操作看起来都是常识，其实贪⼼算法有时候就是常识，哈哈，但也别⼩看了贪⼼算法。


[在贪⼼算法：合并区间中就说过，对于贪⼼算法，很多同学都是：「如果能凭常识直接做出来，就会感觉不到⾃⼰](https://programmercarl.com/0056.%E5%90%88%E5%B9%B6%E5%8C%BA%E9%97%B4.html)

⽤了贪⼼, ⼀旦第⼀直觉想不出来, 可能就⼀直想不出来了」。


所以还是要多看多做多练习！


**「代码随想录」⾥总结的都是经典题⽬，⼤家跟着练就节省了不少选择题⽬的时间了** 。

# **22.单调递增的数字**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/monotone-increasing-digits/)


给定⼀个⾮负整数 N，找出⼩于或等于 N 的最⼤的整数，同时这个整数需要满⾜其各个位数上的数字是单调递增。


（当且仅当每个相邻位数上的数字 x 和 y 满⾜ x <= y 时，我们称这个整数是单调递增的。）


示例 1:


输⼊: N = 10

输出: 9


示例 2:


输⼊: N = 1234

输出: 1234


示例 3:


输⼊: N = 332

输出: 299


说明: N 是在 [0, 10^9] 范围内的⼀个整数。

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：贪⼼算法，思路不难想，但代码不好写！LeetCode:738.单调⾃增的数字，相信](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**结合视频在看本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**

### **暴⼒解法**


题意很简单，那么⾸先想的就是暴⼒解法了，来我替⼤家暴⼒⼀波，结果⾃然是超时！


代码如下：




}


};


时间复杂度：O(n × m) m为n的数字⻓度

空间复杂度：O(1)

### **贪⼼算法**


题⽬要求⼩于等于N的最⼤单调递增的整数，那么拿⼀个两位的数字来举例。


例如：98，⼀旦出现strNum[i - 1] > strNum[i]的情况（⾮单调递增），⾸先想让strNum[i - 1]--，然后strNum[i]

给为9，这样这个整数就是89，即⼩于98的最⼤的单调递增整数。


这⼀点如果想清楚了，这道题就好办了。


此时是从前向后遍历还是从后向前遍历呢？


从前向后遍历的话，遇到strNum[i - 1] > strNum[i]的情况，让strNum[i - 1]减⼀，但此时如果strNum[i - 1]减⼀

了，可能⼜⼩于strNum[i - 2]。


这么说有点抽象，举个例⼦，数字：332，从前向后遍历的话，那么就把变成了329，此时2⼜⼩于了第⼀位的3

了，真正的结果应该是299。


那么从后向前遍历，就可以重复利⽤上次⽐较得出的结果了，从后向前遍历332的数值变化为：332 -> 329 -> 299


确定了遍历顺序之后，那么此时局部最优就可以推出全局，找不出反例，试试贪⼼。


C++代码如下：





时间复杂度：O(n)，n 为数字⻓度


空间复杂度：O(n)，需要⼀个字符串，转化为字符串操作更⽅便

## **总结**


本题只要想清楚个例，例如98，⼀旦出现strNum[i - 1] > strNum[i]的情况（⾮单调递增），⾸先想让strNum[i 
1]减⼀，strNum[i]赋值9，这样这个整数就是89。就可以很⾃然想到对应的贪⼼解法了。


想到了贪⼼，还要考虑遍历顺序，只有从后向前遍历才能重复利⽤上次⽐较的结果。


最后代码实现的时候，也需要⼀些技巧，例如⽤⼀个flag来标记从哪⾥开始赋值9。

# **23.监控⼆叉树**


[⼒扣题⽬链接](https://leetcode.cn/problems/binary-tree-cameras/)


给定⼀个⼆叉树，我们在树的节点上安装摄像头。


节点上的每个摄影头都可以监视其⽗对象、⾃身及其直接⼦对象。


计算监控树的所有节点所需的最⼩摄像头数量。


示例 1：


输⼊：[0,0,null,0,0]

输出：1


解释：如图所示，⼀台摄像头⾜以监控所有节点。


示例 2：


输⼊：[0,0,null,0,null,0,null,null,0]

输出：2


解释：需要⾄少两个摄像头来监视树的所有节点。 上图显示了摄像头放置的有效位置之⼀。


提示：


给定树的节点数的范围是 [1, 1000]。

每个节点的值都是 0。

## **算法公开课**


**[《代码随想录》算法视频公开课：贪⼼算法，⼆叉树与贪⼼的结合，有点难...... LeetCode:968.监督⼆叉树，相信](https://programmercarl.com/other/gongkaike.html)**

**结合视频在看本篇题解，更有助于⼤家对本题的理解** 。

## **思路**


这道题⽬⾸先要想，如何放置，才能让摄像头最⼩的呢？


从题⽬中示例，其实可以得到启发， **我们发现题⽬示例中的摄像头都没有放在叶⼦节点上！**


这是很重要的⼀个线索，摄像头可以覆盖上中下三层，如果把摄像头放在叶⼦节点上，就浪费的⼀层的覆盖。


所以把摄像头放在叶⼦节点的⽗节点位置，才能充分利⽤摄像头的覆盖⾯积。


那么有同学可能问了，为什么不从头结点开始看起呢，为啥要从叶⼦节点看呢？


因为头结点放不放摄像头也就省下⼀个摄像头， 叶⼦节点放不放摄像头省下了的摄像头数量是指数阶别的。


**所以我们要从下往上看，局部最优：让叶⼦节点的⽗节点安摄像头，所⽤摄像头最少，整体最优：全部摄像头数量**

**所⽤最少！**


局部最优推出全局最优，找不出反例，那么就按照贪⼼来！


此时，⼤体思路就是从低到上，先给叶⼦节点⽗节点放个摄像头，然后隔两个节点放⼀个摄像头，直⾄到⼆叉树头

结点。


此时这道题⽬还有两个难点：


1. ⼆叉树的遍历

2. 如何隔两个节点放⼀个摄像头

### **确定遍历顺序**


在⼆叉树中如何从低向上推导呢？


可以使⽤后序遍历也就是左右中的顺序，这样就可以在回溯的过程中从下到上进⾏推导了。


后序遍历代码如下：


**注意在以上代码中我们取了左孩⼦的返回值，右孩⼦的返回值，即left 和 right，** **以后推导中间节点的状态**

### **如何隔两个节点放⼀个摄像头**


此时需要状态转移的公式，⼤家不要和动态的状态转移公式混到⼀起，本题状态转移没有择优的过程，就是单纯的

状态转移！


来看看这个状态应该如何转移，先来看看每个节点可能有⼏种状态：


有如下三种：


该节点⽆覆盖


本节点有摄像头


本节点有覆盖


我们分别有三个数字来表示：


0：该节点⽆覆盖

1：本节点有摄像头

2：本节点有覆盖


⼤家应该找不出第四个节点的状态了。


**⼀些同学可能会想有没有第四种状态：本节点⽆摄像头，其实⽆摄像头就是** **⽆覆盖** **或者** **有覆盖的状态，所以⼀共**

**还是三个状态。**


**因为在遍历树的过程中，就会遇到空节点，那么问题来了，空节点究竟是哪⼀种状态呢？** **空节点表示⽆覆盖？** **表**

**示有摄像头？还是有覆盖呢？**


回归本质，为了让摄像头数量最少，我们要尽量让叶⼦节点的⽗节点安装摄像头，这样才能摄像头的数量最少。


那么空节点不能是⽆覆盖的状态，这样叶⼦节点就要放摄像头了，空节点也不能是有摄像头的状态，这样叶⼦节点

的⽗节点就没有必要放摄像头了，⽽是可以把摄像头放在叶⼦节点的爷爷节点上。


**所以空节点的状态只能是有覆盖，这样就可以在叶⼦节点的⽗节点放摄像头了**


接下来就是递推关系。


那么递归的终⽌条件应该是遇到了空节点，此时应该返回2（有覆盖），原因上⾯已经解释过了。


代码如下：


递归的函数，以及终⽌条件已经确定了，再来看单层逻辑处理。


主要有如下四类情况：


情况1：左右节点都有覆盖


左孩⼦有覆盖，右孩⼦有覆盖，那么此时中间节点应该就是⽆覆盖的状态了。


如图：


代码如下：


情况2：左右节点⾄少有⼀个⽆覆盖的情况


如果是以下情况，则中间节点（⽗节点）应该放摄像头：


left == 0 && right == 0 左右节点⽆覆盖

left == 1 && right == 0 左节点有摄像头，右节点⽆覆盖

left == 0 && right == 1 左节点有⽆覆盖，右节点摄像头

left == 0 && right == 2 左节点⽆覆盖，右节点覆盖

left == 2 && right == 0 左节点覆盖，右节点⽆覆盖


这个不难理解，毕竟有⼀个孩⼦没有覆盖，⽗节点就应该放摄像头。


此时摄像头的数量要加⼀，并且return 1，代表中间节点放摄像头。


代码如下：


情况3：左右节点⾄少有⼀个有摄像头


如果是以下情况，其实就是 左右孩⼦节点有⼀个有摄像头了，那么其⽗节点就应该是2（覆盖的状态）


left == 1 && right == 2 左节点有摄像头，右节点有覆盖

left == 2 && right == 1 左节点有覆盖，右节点有摄像头

left == 1 && right == 1 左右节点都有摄像头


代码如下：





**从这个代码中，可以看出，如果left == 1, right == 0 怎么办？其实这种条件在情况2中已经判断过了** ，如图：


这种情况也是⼤多数同学容易迷惑的情况。


4. 情况4：头结点没有覆盖


以上都处理完了，递归结束之后，可能头结点 还有⼀个⽆覆盖的情况，如图：


所以递归结束之后，还要判断根节点，如果没有覆盖，result++，代码如下：





以上四种情况我们分析完了，代码也差不多了，整体代码如下：


（ **以下我的代码注释很详细，为了把情况说清楚，特别把每种情况列出来。** ）


C++代码如下：


// 版本⼀


class Solution {


private:


int result;


int traversal(TreeNode* cur) {


// 空节点，该节点有覆盖


if (cur == NULL) return 2;


int left = traversal(cur->left);  // 左

int right = traversal(cur->right); // 右


// 情况1

// 左右节点都有覆盖


if (left == 2 && right == 2) return 0;


// 情况2

// left == 0 && right == 0 左右节点⽆覆盖

// left == 1 && right == 0 左节点有摄像头，右节点⽆覆盖

// left == 0 && right == 1 左节点有⽆覆盖，右节点摄像头

// left == 0 && right == 2 左节点⽆覆盖，右节点覆盖

// left == 2 && right == 0 左节点覆盖，右节点⽆覆盖


if (left == 0 || right == 0) {


result++;


return 1;


}


// 情况3

// left == 1 && right == 2 左节点有摄像头，右节点有覆盖

// left == 2 && right == 1 左节点有覆盖，右节点有摄像头

// left == 1 && right == 1 左右节点都有摄像头

// 其他情况前段代码均已覆盖


if (left == 1 || right == 1) return 2;


// 以上代码我没有使⽤else，主要是为了把各个分⽀条件展现出来，这样代码有助于读者理解

// 这个 return -1 逻辑不会⾛到这⾥。


return -1;


}


public:


int minCameraCover(TreeNode* root) {


result = 0;

// 情况4

if (traversal(root) == 0) { // root ⽆覆盖


result++;


}


return result;


}


};


在以上代码的基础上，再进⾏精简，代码如下：


时间复杂度: O(n)，需要遍历⼆叉树上的每个节点

空间复杂度: O(n)


⼤家可能会惊讶，居然可以这么简短， **其实就是在版本⼀的基础上，使⽤else把⼀些情况直接覆盖掉了** 。


在⽹上关于这道题解可以搜到很多这种神级别的代码，但都没讲不清楚，如果直接看代码的话，指定越看越晕， **所**

**以建议⼤家对着版本⼀的代码⼀步⼀步来，版本⼆中看不中⽤！** 。

## **总结**


本题的难点⾸先是要想到贪⼼的思路，然后就是遍历和状态推导。


在⼆叉树上进⾏状态推导，其实难度就上了⼀个台阶了，需要对⼆叉树的操作⾮常娴熟。


这道题⽬是名副其实的hard，⼤家感受感受。

# **24. 贪⼼算法总结篇**


我刚刚开始讲解贪⼼系列的时候就说了，贪⼼系列并不打算严格的从简单到困难这么个顺序来讲解。


因为贪⼼的简单题可能往往过于简单甚⾄感觉不到贪⼼，如果我连续⼏天讲解简单的贪⼼，估计录友们⼀定会不耐

烦了，会感觉贪⼼有啥好学的。


但贪⼼的难题⼜真的有点难，所以我是简单困难交错着讲的，这样⼤家就感觉难度适中，⽽且贪⼼也没有什么框架

和套路，所以对刷题顺序要求没有那么⾼。


但在贪⼼系列，我发的题⽬难度会整体呈现⼀个阶梯状上升，细⼼的录友们应该有所体会。


在刚刚讲过的回溯系列中，⼤家可以发现我是严格按照框架难度顺序循序渐进讲解的， **和贪⼼⼜不⼀样，因为回溯**

**法如果题⽬顺序没选好，刷题效果会⾮常差！**


同样回溯系列也不允许简单困难交替着来，因为前后题⽬都是有因果关系的， **相信跟着刷过回溯系列的录友们都会**

**明⽩我的良苦⽤⼼，哈哈** 。


**每个系列都有每个系列的特点，我都会根据特点有所调整，⼤家看我每天的推送的题⽬，都不是随便找⼀个到就推**

**送的，都是先有整体规划，然后反复斟酌具体题⽬的结果** 。


那么在贪⼼总结篇⾥，我按难易程度以及题⽬类型⼤体归个类。


贪⼼⼤总结正式开始：

## **贪⼼理论基础**


[在贪⼼系列开篇词关于贪⼼算法，你该了解这些！中，我们就讲解了⼤家对贪⼼的普遍疑惑。](https://programmercarl.com/%E8%B4%AA%E5%BF%83%E7%AE%97%E6%B3%95%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%80.html)


1. 贪⼼很简单，就是常识？


跟着⼀起刷题的录友们就会发现，贪⼼思路往往很巧妙，并不简单。


2. 贪⼼有没有固定的套路？


贪⼼⽆套路，也没有框架之类的，需要多看多练培养感觉才能想到贪⼼的思路。


3. 究竟什么题⽬是贪⼼呢？


Carl个⼈认为：如果找出局部最优并可以推出全局最优，就是贪⼼，如果局部最优都没找出来，就不是贪⼼，可能

是单纯的模拟。（并不是权威解读，⼀家之辞哈）


但我们也不⽤过于强调什么题⽬是贪⼼，什么不是贪⼼，那就太学术了，毕竟学会解题就⾏了。


4. 如何知道局部最优推出全局最优，有数学证明么？


在做贪⼼题的过程中，如果再来⼀个数据证明，其实没有必要，⼿动模拟⼀下，如果找不出反例，就试试贪⼼。⾯

试中，代码写出来跑过测试⽤例即可，或者⾃⼰能⾃圆其说理由就⾏了


就像是 要⽤⼀下 1 + 1 = 2，没有必要再证明⼀下 1 + 1 究竟为什么等于 2。（例⼦极端了点，但是这个道理）


[相信⼤家读完关于贪⼼算法，你该了解这些！，就对贪⼼有了⼀个基本的认识了。](https://programmercarl.com/%E8%B4%AA%E5%BF%83%E7%AE%97%E6%B3%95%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%80.html)

## **贪⼼简单题**


以下三道题⽬就是简单题，⼤家会发现贪⼼感觉就是常识。是的，如下三道题⽬，就是靠常识，但我都具体分析了

局部最优是什么，全局最优是什么，贪⼼也要贪的有理有据！


[贪⼼算法：分发饼⼲](https://programmercarl.com/0455.%E5%88%86%E5%8F%91%E9%A5%BC%E5%B9%B2.html)


[贪⼼算法：K次取反后最⼤化的数组和](https://programmercarl.com/1005.K%E6%AC%A1%E5%8F%96%E5%8F%8D%E5%90%8E%E6%9C%80%E5%A4%A7%E5%8C%96%E7%9A%84%E6%95%B0%E7%BB%84%E5%92%8C.html)


[贪⼼算法：柠檬⽔找零](https://programmercarl.com/0860.%E6%9F%A0%E6%AA%AC%E6%B0%B4%E6%89%BE%E9%9B%B6.html)

## **贪⼼中等题**


贪⼼中等题，靠常识可能就有点想不出来了。开始初现贪⼼算法的难度与巧妙之处。


[贪⼼算法：摆动序列](https://programmercarl.com/0376.%E6%91%86%E5%8A%A8%E5%BA%8F%E5%88%97.html)


[贪⼼算法：单调递增的数字](https://programmercarl.com/0738.%E5%8D%95%E8%B0%83%E9%80%92%E5%A2%9E%E7%9A%84%E6%95%B0%E5%AD%97.html)

### **贪⼼解决股票问题**


⼤家都知道股票系列问题是动规的专⻓，其实⽤贪⼼也可以解决，⽽且还不⽌就这两道题⽬，但这两道⽐较典型，

我就拿来单独说⼀说


[贪⼼算法：买卖股票的最佳时机II](https://programmercarl.com/0122.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BAII.html)


[贪⼼算法：买卖股票的最佳时机含⼿续费](https://programmercarl.com/0714.%E4%B9%B0%E5%8D%96%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%B6%E6%9C%BA%E5%90%AB%E6%89%8B%E7%BB%AD%E8%B4%B9.html) 本题使⽤贪⼼算法⽐较绕，建议后⾯学习动态规划章节的时候，理

解动规就好

### **两个维度权衡问题**


在出现两个维度相互影响的情况时，两边⼀起考虑⼀定会顾此失彼，要先确定⼀个维度，再确定另⼀个⼀个维度。


[贪⼼算法：分发糖果](https://programmercarl.com/0135.%E5%88%86%E5%8F%91%E7%B3%96%E6%9E%9C.html)


[贪⼼算法：根据身⾼重建队列](https://programmercarl.com/0406.%E6%A0%B9%E6%8D%AE%E8%BA%AB%E9%AB%98%E9%87%8D%E5%BB%BA%E9%98%9F%E5%88%97.html)


在讲解本题的过程中，还强调了编程语⾔的重要性，模拟插队的时候，使⽤C++中的list（链表）替代了vector(动

态数组)，效率会⾼很多。


[所以在贪⼼算法：根据身⾼重建队列（续集）详细讲解了，为什么⽤list（链表）更快！](https://programmercarl.com/%E6%A0%B9%E6%8D%AE%E8%BA%AB%E9%AB%98%E9%87%8D%E5%BB%BA%E9%98%9F%E5%88%97%EF%BC%88vector%E5%8E%9F%E7%90%86%E8%AE%B2%E8%A7%A3%EF%BC%89.html)


**⼤家也要掌握⾃⼰所⽤的编程语⾔，理解其内部实现机制，这样才能写出⾼效的算法！**

## **贪⼼难题**


这⾥的题⽬如果没有接触过，其实是很难想到的，甚⾄接触过，也⼀时想不出来，所以题⽬不要做⼀遍，要多练！

### **贪⼼解决区间问题**


关于区间问题，⼤家应该印象深刻，有⼀周我们专⻔讲解的区间问题，各种覆盖各种去重。


[贪⼼算法：跳跃游戏](https://programmercarl.com/0055.%E8%B7%B3%E8%B7%83%E6%B8%B8%E6%88%8F.html)


[贪⼼算法：跳跃游戏II](https://programmercarl.com/0045.%E8%B7%B3%E8%B7%83%E6%B8%B8%E6%88%8FII.html)


[贪⼼算法：⽤最少数量的箭引爆⽓球](https://programmercarl.com/0452.%E7%94%A8%E6%9C%80%E5%B0%91%E6%95%B0%E9%87%8F%E7%9A%84%E7%AE%AD%E5%BC%95%E7%88%86%E6%B0%94%E7%90%83.html)


[贪⼼算法：⽆重叠区间](https://programmercarl.com/0435.%E6%97%A0%E9%87%8D%E5%8F%A0%E5%8C%BA%E9%97%B4.html)


[贪⼼算法：划分字⺟区间](https://programmercarl.com/0763.%E5%88%92%E5%88%86%E5%AD%97%E6%AF%8D%E5%8C%BA%E9%97%B4.html)


[贪⼼算法：合并区间](https://programmercarl.com/0056.%E5%90%88%E5%B9%B6%E5%8C%BA%E9%97%B4.html)


### **其他难题**

[贪⼼算法：最⼤⼦序和](https://programmercarl.com/0053.%E6%9C%80%E5%A4%A7%E5%AD%90%E5%BA%8F%E5%92%8C.html) 其实是动态规划的题⽬，但贪⼼性能更优，很多同学也是第⼀次发现贪⼼能⽐动规更优的题

⽬。


[贪⼼算法：加油站可能以为是⼀道模拟题，但就算模拟其实也不简单，需要把while⽤的很娴熟。但其实是可以使](https://programmercarl.com/0134.%E5%8A%A0%E6%B2%B9%E7%AB%99.html)

⽤贪⼼给时间复杂度降低⼀个数量级。


[最后贪⼼系列压轴题⽬贪⼼算法：我要监控⼆叉树！，不仅贪⼼的思路不好想，⽽且需要对⼆叉树的操作特别娴](https://programmercarl.com/0968.%E7%9B%91%E6%8E%A7%E4%BA%8C%E5%8F%89%E6%A0%91.html)

熟，这就是典型的交叉类难题了。

## **贪⼼每周总结**


周总结⾥会对每周的题⽬中⼤家的疑问、相关难点或者笔误之类的进⾏复盘和总结。


如果⼤家发现⽂章哪⾥有问题，那么在周总结⾥或者⽂章评论区⼀定进⾏了修正，保证不会因为我的笔误或者理解

问题⽽误导⼤家，哈哈。


所以周总结⼀定要看！


[本周⼩结！（贪⼼算法系列⼀）](https://programmercarl.com/%E5%91%A8%E6%80%BB%E7%BB%93/20201126%E8%B4%AA%E5%BF%83%E5%91%A8%E6%9C%AB%E6%80%BB%E7%BB%93.html)


[本周⼩结！（贪⼼算法系列⼆）](https://programmercarl.com/%E5%91%A8%E6%80%BB%E7%BB%93/20201203%E8%B4%AA%E5%BF%83%E5%91%A8%E6%9C%AB%E6%80%BB%E7%BB%93.html)


[本周⼩结！（贪⼼算法系列三）](https://programmercarl.com/%E5%91%A8%E6%80%BB%E7%BB%93/20201217%E8%B4%AA%E5%BF%83%E5%91%A8%E6%9C%AB%E6%80%BB%E7%BB%93.html)


[本周⼩结！（贪⼼算法系列四）](https://programmercarl.com/%E5%91%A8%E6%80%BB%E7%BB%93/20201224%E8%B4%AA%E5%BF%83%E5%91%A8%E6%9C%AB%E6%80%BB%E7%BB%93.html)

## **总结**


贪⼼专题汇聚为⼀张图：


这个图是 [代码随想录知识星球](https://programmercarl.com/other/kstar.html) [成员：海螺⼈所画，总结的⾮常好，分享给⼤家。](https://wx.zsxq.com/dweb2/index/footprint/844412858822412)


很多没有接触过贪⼼的同学都会感觉贪⼼有啥可学的，但只要跟着「代码随想录」坚持下来之后，就会发现，贪⼼

是⼀种很重要的算法思维⽽且并不简单，贪⼼往往妙的出其不意，触不及防！


**回想⼀下我们刚刚开始讲解贪⼼的时候，⼤家会发现⾃⼰在坚持中进步了很多！**


这也是「代码随想录」的初衷，只要⼀路坚持下来，不仅基础扎实，⽽且进步也是⻜速的。


**在这⼗⼋道贪⼼经典题⽬中，⼤家可以发现在每⼀道题⽬的讲解中，我都是把什么是局部最优，和什么是全局最优**

**说清楚** 。


这也是我认为判断这是⼀道贪⼼题⽬的依据，如果找不出局部最优，那可能就是⼀道模拟题。


不知不觉⼜⼀个系列结束了，同时也是2020年的结束。


**⼀个系列的结束，⼜是⼀个新系列的开始，我们将在明年第⼀个⼯作⽇正式开始动态规划，来不及解释了，录友们**

**上⻋别掉队，我们⼜要开始新的征程！**


